Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend,
freue mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
sub3
der letzten,
zu unserem Themenschwerpunkt,
sub4
der so ein bisschen
unter der Überschrift steht:
sub5
"Was wäre, wenn?".
sub6
Was wäre, wenn wir plötzlich
tatsächlich vor einem Krieg
sub7
stehen würden,
für sein Land einzustehen?
sub8
Was bedeutet das eigentlich,
wer würde es tun, wer nicht,
sub9
vor allem wofür?
sub10
Wir haben in dieser Woche
sehr unterschiedliche,
sub11
erstaunliche Antworten bekommen,
aber eine Perspektive fehlt noch
sub12
und die wollen wir versuchen,
heute mit dieser Runde zu liefern,
sub13
nämlich die politische.
sub14
Und vielleicht muss man
gleich zu Beginn sagen,
sub15
es gibt wohl kaum
einen deutschen Politiker,
sub16
der sich in den letzten Jahren
so oft mit dem Vorwurf
sub17
auseinandersetzen musste,
ein Kriegstreiber zu sein.
sub18
Das ging so weit, dass er
nicht nur verbal angegriffen wurde,
sub19
sondern auch körperlich.
sub20
Er aber sagt,
sub21
"ich saß in einem
Hubschrauber in Afghanistan,
sub22
der beschossen wurde
und ich habe da gelernt,
sub23
dass man einstehen muss
für seine Überzeugungen.
sub24
Und ich habe als Soldat gelernt,
sub25
nicht der Frieden
steht im Mittelpunkt,
sub26
sondern unsere Freiheit,
denn Frieden ist nur in Freiheit
sub27
wirklich wirksam."
sub28
Das ist ein
sehr interessanter Gedanke,
sub29
den er so gerade
in einem Buch formuliert hat,
sub30
das erstaunlich persönlich
daherkommt, deswegen sehr lesenswert.
sub31
Herzlich willkommen,
Roderich Kiesewetter.
sub32
Freue mich sehr.
sub33
Ja, und dann ein Mann bei uns,
sub34
der für eine ganz andere
Perspektive steht, Jan van Aken.
sub35
Nicht nur Chef der Linkspartei,
sondern auch promovierter Biologe,
sub36
der sich als Biowaffeninspekteur
für die UN einen Namen gemacht hat,
sub37
der also weiß, wovon er spricht,
wenn es um Krieg geht.
sub38
Und der sagt, "mit der Behauptung,
die Russen könnten bald
sub39
NATO-Territorium angreifen, werden im
Moment ganz bewusst Ängste geschürt.
sub40
Und der große Unterschied
zwischen Kiesewetter und mir ist,
sub41
Kiesewetter will eine europäische
Armee, die weltweit einsetzbar ist,
sub42
wie die Amerikaner,
wie die Russen sie haben, und ich,
sub43
ich will all das nicht."
sub44
Herzlich willkommen, freue mich sehr.
sub45
Ja, dann eine Frau bei uns,
die im Grunde genau dazwischenliegt,
sub46
Claudia Major,
Politikwissenschaftlerin,
sub47
eine der wichtigsten Stimmen
in diesem Land,
sub48
wenn es um Sicherheitspolitik geht.
sub49
Die sagt, "Sicherheit ist in Wahrheit
die Summe aus beidem,
sub50
aus Abschreckung und aus Dialog."
sub51
Und die mal einen, ich finde,
sub52
spannenden Gedanken
zu Nuklearwaffen formuliert hat.
sub53
Sie sagte,
sub54
"die riesengroße intellektuelle
Herausforderung besteht darin,
sub55
zu verstehen, dass nukleare
Abschreckung darauf aufbaut,
sub56
mit etwas zu drohen,
was wir niemals einsetzen wollen."
sub57
Die große Frage ist,
was folgt daraus?
sub58
Herzlich willkommen, freue mich sehr.
sub59
Und es gibt noch eine
interessante Perspektive auf all das,
sub60
nämlich die des Soziologen,
sub61
und da kommt einer der pro-
filiertesten seines Fachs ins Spiel,
sub62
nämlich Harald Welzer.
sub63
Denn die Ansage von Friedrich Merz,
die Bundeswehr zur stärksten Armee
sub64
Europas zu machen, an eine
alte Donald-Duck-Geschichte erinnert,
sub65
hat er neulich erzählt,
in der Donald beschließt,
sub66
Skifahren zu lernen.
sub67
Und bevor er sich das erste Mal
überhaupt auf Ski erstellt,
sub68
räumt er schon mal das Regal leer
für die Pokale, die zu erwartenden.
sub69
Und er sagt,
das ist mit der Ankündigung
sub70
von Friedrich Merz
im Grunde das Gleiche.
sub71
Und neulich ist ihm
beim Kollegen Matze Hilscher, war es,
sub72
glaube ich, im Podcast,
der Kragen geplatzt, bei dem Thema,
sub73
"Krieg ist Töten", sagte er da.
sub74
"Und ich würde sehr gerne mal
in einer Fernsehdiskussion genau
sub75
diesen Satz hören,
statt dieses ewige Geschwafel
sub76
von Fähigkeiten
und Kriegstüchtigkeiten."
sub77
"Denn Krieg", sagt er,
sub78
"ist nichts anderes als die
brutale Zerstörung von Menschen."
sub79
So einfach ist das.
sub80
Herzlich willkommen,
freue mich sehr.
sub81
Schönen guten Abend in die Runde,
bin gespannt auf die Diskussion.
sub82
Herr Kiesewetter,
unsere Woche über Wehrpflicht,
sub83
Verteidigungsfähigkeit,
sub84
vervollständigen wir heute
sozusagen ein bisschen.
sub85
Wie viel Verständnis würden Sie
für einen jungen Mann aufbringen,
sub86
der sagt,
sub87
"mein eigenes Land verteidigen,
mache ich auf gar keinen Fall,
sub88
schminkt euch das ab".
sub89
RK: Ich kenne das sehr gut.
sub90
Ich bin 1982
in die Bundeswehr eingetreten
sub91
und war nach dem Studium
dann Zugführer
sub92
und verantwortlich
für Grundwehrdienstleistende.
sub93
Nicht alle wollten den Dienst machen,
nicht alle wollten verweigern,
sub94
aber viele, die den Grundwehrdienst
geleistet haben,
sub95
waren erst mal total zurückhaltend.
sub96
Ich kenne das.
sub97
Sie können nur überzeugen.
sub98
Und Streitkräfte können
junge Leute nur überzeugen,
sub99
wenn sie fair mit ihnen umgehen.
sub100
Befehl und Gehorsam
ist eine andere Geschichte.
sub101
Also, um das klar zu sagen,
für volles Verständnis,
sub102
aber wir reden über das Falsche.
sub103
Das Falsche ist nur Wehrdienst.
sub104
Es geht um Bevölkerungsschutz,
Pflege, Integration und Bundeswehr.
sub105
ML: Das sieht der junge Mann,
der jetzt kommt, Ole Nymoen,
sub106
ganz anders.
sub107
Der hat ja in dieser Woche
hier bei uns so argumentiert.
sub108
Schauen Sie mal.
sub109
ON: Ich bin der,
über den dann entschieden wird.
sub110
Das ist doch gerade der Witz.
sub111
Also ich kann dann sagen,
ich würde lieber kapitulieren
sub112
oder ich würde lieber fliehen.
sub113
Und dann sagt der Staat, ne,
sub114
nach dir schicken wir
die Feldjäger los.
sub115
Und du musst dann im Ernstfall
das Land verteidigen.
sub116
Das ist, was da passiert.
sub117
ML: Und was würden Sie machen, wenn
Sie das für sich entscheiden müssen?
sub118
ON: Na gut, versuchen zu fliehen,
mich verstecken,
sub119
aber natürlich präferiert Flucht.
sub120
Aber worin besteht
denn die Abschreckung?
sub121
Die besteht darin,
dass der Staat sagt,
sub122
im Ernstfall sind wir bereit,
sub123
diese hunderttausend
jungen Männer zu opfern.
sub124
Und das wird er dann auch tun.
sub125
Jetzt kannst du natürlich immer sagen
das will der doch gar nicht.
sub126
Und trotzdem besteht überhaupt
das Abschreckungspotenzial nur darin,
sub127
dass er sagt,
sub128
ich lasse einfach
eine sechsstellige Zahl Leute
sub129
über die Klinge springen
im Ernstfall.
sub130
Ich bin nicht der Kanzler.
sub131
Ich bin der, der am Ende
den Einberufungsbescheid bekommt
sub132
und der am Ende
in den Schützengräben stirbt.
sub133
ML: Frau Major, diese, lass es
uns "Verweigerungshaltung" nennen.
sub134
Ich habe großen Respekt
vor der Position.
sub135
Was löst das bei Ihnen aus?
sub136
CM: Ich kann das genau,
sub137
wie das Roderich Kiesewetter
eben sagte,
sub138
ich kann das nachvollziehen.
sub139
Weil keiner geht gerne in den Krieg,
das ist ja völlig klar.
sub140
Und gerade wenn wir jetzt die Bilder
aus der Ukraine sehen
sub141
mit der unendlichen Brutalität,
mit der der geführt wird,
sub142
mit der auch gerade von Russland
vor Ort geführt wird, ist es klar,
sub143
dass keiner jetzt danach schreit,
in den Krieg zu ziehen.
sub144
Aber ich glaube,
die Frage, die dahintersteht,
sub145
ist ja nicht so sehr ich, ich, ich,
sondern die Frage ist ja auch,
sub146
was ist mein Verhältnis zum Staat
und zur Gesellschaft?
sub147
Und das, was in den Aussagen ja
auch so ein bisschen durchschimmert,
sub148
ist fast so eine Service-Mentalität.
sub149
Die Demokratie ist da, der Staat ist
irgendwie da und kommt für mich auf,
sub150
aber ich als Bürger
habe keinerlei Verpflichtungen.
sub151
Und das ist ja nicht
für etwas Abstraktes
sub152
oder etwas Abstraktes,
was man verteidigt.
sub153
Sondern im Endeffekt ist ja die Frage
will ich in Freiheit leben?
sub154
Lohnt es sich, diesen Staat
und das Lebensmodell, in dem ich lebe
sub155
zu verteidigen?
sub156
Oder ist es mir eigentlich egal?
sub157
Und das ist im Endeffekt die Frage,
die wir gerade in der Ukraine sehen.
sub158
Wollen sie so leben?
sub159
Viele Ukrainer, auch Deserteure,
ist mir völlig klar,
sub160
aber viele sind bereit,
für dieses Land zu kämpfen,
sub161
weil sie lieber in Freiheit
leben wollen,
sub162
als unter russischer Besatzung.
sub163
ML: Haben Sie, Herr van Acken,
Verständnis für diese Position?
sub164
Wenn Ole Nymoen
jetzt hier sitzen würde,
sub165
würde er sagen,
das ist exakt das, was ich meine.
sub166
Ihr redet akademisch über Frieden
und Freiheit und Demokratie.
sub167
Aber der,
der im Schützengraben liegt, bin ich.
sub168
JV: Ich war ja
in der gleichen Situation 1979
sub169
und habe den Kriegsdienst verweigert.
sub170
Das war damals noch nicht
so einfach mit Brief schreiben,
sub171
sondern da musste ich hin
zum Kreiswehrersatzamt.
sub172
Da saßen dann drei Typen da oben,
also richtig auch auf dem Podest,
sub173
und haben eine Stunde lang
mein Gewissen geprüft.
sub174
Ich habe nun vorher
ein halbes Jahr Training gemacht.
sub175
Ich kannte alle Fragen,
ich wusste, was man sagen muss,
sub176
damit man durchkommt.
sub177
ML: Ach so, ich dachte
militärisches Training.
sub178
JV: Nein, nein.
sub179
Training,
wie man da rauskommt aus der Nummer.
sub180
JV: Wie man da durchkommt, weil es
kommen ja dann diese absurden Fragen.
sub181
Sie gehen mit Ihrer Freundin
in den Park spazieren,
sub182
haben zufällig ein Sturmgewehr dabei
sub183
und dann springen zwei Russen
aus dem Busch und bedrohen Sie
sub184
und wollen
Ihre Freundin vergewaltigen.
sub185
Schießen Sie oder schießen Sie nicht?
sub186
Es ist völlig absurd, die Situation.
sub187
Ich habe gelernt im Training,
wie ich darauf antworte.
sub188
Ich habe es geschafft,
aber es gab mehrere meiner Freunde,
sub189
die haben auch das Training gehabt,
die haben dann das nicht geschafft,
sub190
die wurden dann eingezogen
gegen ihren Willen.
sub191
Das heißt, diese Geschichte,
die uns hier immer erzählt wird,
sub192
na ja, wir haben doch das
Grundgesetz, das sagt,
sub193
niemand darf zum Dienst
an der Waffe gezwungen werden.
sub194
Das ist am Ende auch gelogen gewesen.
sub195
Es wurden viele zum Dienst
einer Waffe gezwungen
sub196
und deswegen kann ich
den Ole Nymoen völlig verstehen.
sub197
Ging mir damals genauso.
sub198
ML: Wie geht es Ihnen da,
Herr Welzer?
sub199
HW: Ich kann es mal ergänzen, ich
habe genau die gleiche Erfahrung.
sub200
ML: Haben Sie gedient, Herr Welzer?
sub201
HW: Nein, aber ich bin auch
durch die Verhandlungen gegangen
sub202
als Kriegsdienstverweigerer
und durchgefallen
sub203
mit der abschließenden Bewertung,
sub204
"Herr Welzer ist von seiner
ganzen Persönlichkeit her
sub205
nicht als Pazifist einzuschätzen".
sub206
Finde ich eigentlich
ziemlich interessant.
sub207
Und ich hatte das auch
alles auswendig gelernt,
sub208
hat nicht gereicht dafür.
sub209
Und jetzt zu der Frage zurück,
ich kann das auch total verstehen.
sub210
Man muss, glaube ich,
noch einen Aspekt mehr
sub211
mit reinbringen.
sub212
Weil wir haben es ja hier
mit einer Generation zu tun,
sub213
die jetzt nicht aus einer
wunderbar super krisenfrei
sub214
funktionierenden Bundesrepublik kommt
die durch viele Krisen gegangen sind,
sub215
Jahrgang 2008,
die wenigen Jahre davor, 2005 usw.
sub216
Und die haben jetzt eine Erfahrung,
sub217
wo eine Loyalität mit
dieser Gesellschaft nicht unbedingt
sub218
so vorausgesetzt werden kann
wie in anderen Altersgruppen.
sub219
Das kommt als Kontexteffekt
natürlich noch mit dazu.
sub220
ML: Sie sagen, wir verlangen da
von einer Generation Loyalität,
sub221
die uns fragt,
was tut die eigentlich für uns?
sub222
Ist das das Thema?
sub223
HW: Das ist das Thema.
sub224
Und das fragen Sie ja, wenn man
die Studien von El-Mafaalani liest,
sub225
natürlich auch
mit einem gewissen Recht,
sub226
weil es natürlich jetzt Jahrgänge,
Alterskohorten gibt,
sub227
die haben sozusagen
alle Krisen mitgemacht.
sub228
Und wurden ja in der Regel bei Corona
z.B. als Problemgruppe identifiziert,
sub229
aber nie irgendwie
gefragt oder gefördert.
sub230
Man hat sich hinterher
bei denen auch nicht bedankt.
sub231
Und andere Krisenerfahrungen
haben die auch.
sub232
Ist nicht so toll,
dann einfach zu sagen, hey,
sub233
jetzt müsst ihr.
sub234
Aber das, wo sie ja auch
nicht gefragt werden.
sub235
Also man hat ja keinen
wirklich breiten Diskurs gemacht
sub236
mit den betreffenden Jahrgängen.
sub237
RK: Ja, das gebe ich Ihnen Recht.
sub238
ML: Herr van Aken, sehen Sie auch so?
sub239
Sie dürfen sofort, Frau Major.
sub240
JV: Ja, die ganze Zeit mein Gefühl.
sub241
Wenn sich jetzt diese Bundesregierung
oder die letzte darüber beschwert,
sub242
dass sich zu wenig Freiwillig melden,
dann sage ich immer,
sub243
vielleicht hat das auch damit zu tun,
sub244
dass ganz viele Jugendlichen
das Gefühl haben:
sub245
Ihr tut gar nichts für mich,
wenn ich ein Problem habe.
sub246
Und ich soll aber für euch
zur Bundeswehr gehen?
sub247
Wenn ich jetzt ausziehe von zu Hause,
finde ich keine bezahlbare Wohnung.
sub248
Ihr kümmert euch gar nicht drum.
sub249
All diese Punkte,
diese Lebenserfahrung,
sub250
speziell auch noch die Corona-Krise,
sub251
ich glaube, das ist ein
sehr berechtigtes Gefühl bei vielen.
sub252
"Ihr tut gar nichts für mich."
sub253
Ich glaube, wenn hier endlich mal
eine Bundesregierung wäre,
sub254
die sich um die Probleme der Mehrheit
kümmern würde,
sub255
dann wäre das vielleicht anders.
sub256
ML: Frau Major.
sub257
CM: Zwei Punkte:
sub258
Ich glaube, es gibt in der Tat
einen Konstruktionsfehler
sub259
in der ganzen Wehrpflicht-Debatte.
sub260
Weil wir nämlich nur
auf die junge Generation schauen
sub261
und vor allen Dingen
auf die jungen Männer.
sub262
Es ist natürlich ungerecht.
sub263
Wir sagen denen,
ihr kriegt einen Haufen Schulden
sub264
und dann müsst ihr
auch noch zum Bund.
sub265
Wenn es wirklich so ist,
sub266
dass es eine grundsätzliche Bedrohung
für Europa gibt
sub267
und auch für Deutschland gibt,
sub268
dann müsste man natürlich
altersübergreifend
sub269
und geschlechterübergreifend fragen:
sub270
Wer ist bereit, das,
was wir uns in diesem Land,
sub271
in Europa aufgebaut haben,
zu Schützen?
sub272
Da müssten wir alle,
die wir älter sind, genauso mit ran.
sub273
Also das
Generationsgerechtigkeitsargument
sub274
finde ich total valide.
sub275
Den Punkt, den Sie eben gemacht
haben, Herr Kiesewetter, auch.
sub276
Dass wir nämlich nur über
die militärische Bedrohung sprechen.
sub277
Aber die ganze Bedrohung
in diesem Graubereich
sub278
zwischen Krieg und Frieden, Sabotage,
Desinformation
sub279
und diese Untersee-Kabel,
sub280
die müssen ja
genauso bearbeitet werden.
sub281
Da müsste man
auch einen Dienst haben.
sub282
Deswegen ist die Idee
eines Gesellschaftsdienstes,
sub283
der militärische Herausforderungen
abdeckt und nicht-militärische,
sub284
viel klüger.
sub285
Der andere Punkt, den ich machen
würde:
sub286
Es ist ja interessant,
sub287
dass es in Deutschland
so eine geringe Bereitschaft gibt,
sub288
für dieses Land einzustehen
und so ein geringes Verständnis
sub289
über die militärische und
nicht-militärische Bedrohungslage.
sub290
Wenn Sie nach Finnland, nach
Schweden, in die baltischen Staaten
sub291
oder nach Polen gehen,
ist es ganz anders.
sub292
Deswegen ist das Generationen-Argu-
ment nicht ausschließlich anwendbar.
sub293
Die Generation 2008er plus-minus,
sub294
die haben ja genauso unter Corona
in den baltischen Staaten,
sub295
Finnland oder Schweden gelitten.
sub296
Es gibt noch andere Elemente,
die wir uns anschauen müssen.
sub297
Und das ist, noch mal, das Verhältnis
zum Staat und zur Gesellschaft
sub298
und das Bedrohungsgefühl.
sub299
Das ist in diesen Ländern,
baltischen Ländern, Polen, Schweden,
sub300
viel stärkerer ausgeprägt.
sub301
ML: Paul Zimiak hat vergangene
Woche sehr beeindruckend
sub302
von Polen erzählt und sagte,
völlig anderer Blick da drauf.
sub303
Militärklassen gibt es da
und so weiter.
sub304
Umso erstaunlicher,
wenn ich Ihnen zuhöre, ist das,
sub305
was ein anderer junger Mann
in dieser Sendung -
sub306
war der Jüngste in der Runde -
Marius Lange, 17 Jahre aus Gera,
sub307
wenn ich das richtig erinnere,
dazu sagte:
sub308
Der hat
für die Wehrpflicht argumentiert.
sub309
Und das waren
seine entscheidenden Motive:
sub310
MLA: Für mich
ist dieser Staat meine Heimat,
sub311
meine Freiheit,
meine Familie, das ist alles.
sub312
Und das ist
mein ganzes Leben in diesem Staat.
sub313
Ich könnte nicht einfach fliehen, ich
könnte diesen Staat nicht aufgeben.
sub314
Ich will nicht auf Knien leben
oder kriechen unter der Tyrannei.
sub315
Ich entscheide mich
natürlich für die Freiheit,
sub316
wenn ich Von Deutschland rede.
sub317
Ich entscheide mich
aktiv für die Freiheit.
sub318
Das ist für mich der Wehrdienst,
sub319
weil der für mich
ein Schutzmechanismus ist.
sub320
Wir müssen Stärke zeigen, um am Ende
nicht in den Krieg ziehen zu müssen.
sub321
Ich glaube,
sub322
das ist ganz wichtig, dass wir
uns der Bedrohung bewusst sind.
sub323
Das dürfen wir niemals
aus den Augen verlieren.
sub324
Weil dieses Land ist es wert,
dafür zu kämpfen.
sub325
ML: So redet ein 17-Jähriger.
sub326
Hat mich gekriegt.
sub327
Herr Welzer, Sie auch?
sub328
HW: Bin mir nicht sicher.
sub329
Also es ist genau so,
subjektiv hat der alles Recht,
sub330
diese Position zu haben,
ist ja vollkommen klar.
sub331
ML: Das sowieso.
sub332
Aber er lebt das wirklich.
sub333
HW: Ich hätte mit 17
diese Position nie im Leben gehabt.
sub334
Insofern ist das eigentlich,
sub335
von der Zuordnung her kann ich mich
dazu genauso verhalten,
sub336
wie zu demjenigen,
der sich verweigern will.
sub337
Ist mir nachvollziehbar,
finde ich auch honorig.
sub338
Aber das bildet nur
sub339
die Differenziertheit
innerhalb dieser Generation
sub340
wie in den anderen Generationen
auch ab.
sub341
Übrigens die Zustimmung
zur Wehrpflicht und diesen Dingen
sub342
wächst ja
mit dem Lebensalter der Befragten.
sub343
Bei den Ältesten
in der Bundesrepublik,
sub344
die finden es am besten.
sub345
Und bei den Jungen ist es halt ...
sub346
ML: Ja, das ist sehr interessant.
sub347
Zwei Drittel der Bevölkerung
sub348
sind für die Einführung
eines neuen Wehrdienstes.
sub349
Aber nur ein Drittel würde das Land
auch im Zweifel wirklich verteidigen.
sub350
JV: Das ist aber mehr
als vor zwei Jahren.
sub351
Da waren es noch zehn Prozent.
sub352
Und ein Viertel
würde das Land verlassen.
sub353
ML: ... von Mussolini, der immer
gesagt hat: "Armiamoci e partite!",
sub354
Also lasst uns bewaffnen
und geht dann schon mal los.
sub355
Also, ihr geht schon mal los.
sub356
Wir bewaffnen uns gemeinsam,
aber ihr geht dann schon mal los.
sub357
RK: Vielleicht zwei Gedanken.
sub358
Es ist beeindruckend, dass
der junge Mann so argumentiert hat.
sub359
Denn ich spreche
mit vielen jungen Leuten, die sagen,
sub360
wie seid ihr mit uns umgegangen
in der Debatte über den Wehrdienst.
sub361
Es wurde ja nicht über
eine Wehrpflicht gesprochen,
sub362
gar nicht,
sondern über einen Wehrdienst.
sub363
Und da wurde erst mal
über Verlosen gesprochen.
sub364
Das hat viele Junge Leute betroffen,
sub365
weil man nicht
mit ihnen gesprochen hat.
sub366
Bundesschülervertretung
und vieles andere.
sub367
Aber vielleicht noch ein Gedanke,
sub368
der bei uns
die Wehrhaftigkeit beeinträchtigt.
sub369
Unsere Lehre, auch in den Schulen,
vielleicht wie wir,
sub370
wir sind nicht allzu weit altersmäßig
auseinander, groß geworden sind,
sub371
war immer:
sub372
Nie wieder Krieg,
nie wieder Nationalsozialismus.
sub373
Unsere Nachbarn, und deswegen
ist das polnische Beispiel,
sub374
auch das französische Beispiel
sehr klar.
sub375
Die sagen: Nie wieder wehrlos.
sub376
Und wenn wir das entwickeln wollen,
sub377
dann sollten wir das
vielleicht verheiraten und sagen,
sub378
wenn wir nie wieder Krieg wollen,
sub379
dann sollten wir
nie wieder wehrlos sein.
sub380
Und wehrlos nicht nur
über Wehrdienst definieren,
sub381
sondern
über Bevölkerungsschutz, KRITIS
sub382
und natürlich auch Integrationsarbeit
und vieles mehr,
sub383
also breiter vorgehen.
sub384
Deswegen beeindruckt mich,
sub385
dass sich junge Leute sich nicht ganz
Von dieser Debatte in Deutschland
sub386
haben irritieren lassen.
sub387
CM: Vielleicht noch ein Aspekt,
wenn ich kurz ergänzen darf.
sub388
Wir haben in den letzten 30 Jahren
oder bis 2022, 2014, 2022,
sub389
gerade in Deutschland geglaubt,
sub390
dass wir in einer friedlicheren
Weltordnung angekommen sind.
sub391
Dass wir von Freunden umgeben sind.
sub392
Dass militärische Mittel
nicht mehr sinnvoll sind.
sub393
Dass Kriege eigentlich vorbei sind,
zumindest in Europa.
sub394
Und anzuerkennen,
dass diese Grundannahmen,
sub395
dass wir mit Diplomatie,
mit wirtschaftlichen Beziehungen
sub396
alles regeln können,
sub397
dass das nicht mehr funktioniert.
sub398
Weil wir einen Nachbarn haben,
Russland, der bereit ist,
sub399
Krieg zu führen,
der bereit ist, nuklear zu drohen,
sub400
der bereit ist,
Völkerrecht systematisch zu brechen.
sub401
Das ist ja
eine enorm große Lernaufgabe.
sub402
Und es ist
eine extrem unangenehme Lernaufgabe.
sub403
Die Hoffnung, die wir hatten
in den letzten 30 Jahren,
sub404
dass das eine friedlichere
Weltordnung wird, die aufzugeben,
sub405
das ist ja nicht etwas,
was man gerne macht.
sub406
Und wir verlangen jetzt
von der jüngeren Generation,
sub407
und wir nehmen uns ...
sub408
Noch mal, uns, die Älteren, raus-
zunehmen, ist extrem unsolidarisch.
sub409
ML: Wen meinen Sie jetzt
mit Älteren hier in der Runde?
sub410
Egal.
sub411
CM: Nur mich.
sub412
* Lanz lacht. *
sub413
Verlangen wir enorm viel ab.
sub414
Nämlich das, womit wir groß geworden
sind, zu sagen:
sub415
Nee, das stimmt nicht mehr.
sub416
Das ist für einen Großteil von uns
allen eine schwierige Lernaufgabe:
sub417
Anzuerkennen, dass die alten Rezepte
nicht mehr funktionieren.
sub418
Und das verlangen wir
zuallererst von den Jüngeren.
sub419
ML: Ja, das ist wahr.
sub420
Welche Rolle, Herr Welzer, spielt
bei der Frage der Wehrbereitschaft
sub421
auch die präsente Kriegserfahrung
in Familien?
sub422
Wir hatten am Dienstag in der Runde,
da saßen Kriegsveteranen hier.
sub423
Da ist mir klar geworden,
da ist viel Euphemismus im Spiel.
sub424
Ich bin da auf Ihrer Spur,
wenn Sie sagen,
sub425
da ist dann die Rede
von Wehrtüchtigkeit.
sub426
Dann erlebst du diese jungen Menschen
hier, die mit glänzenden Augen -
sub427
was ich toll finde -
idealistisch erzählen
sub428
von dem Bewahren von Demokratie
und Frieden und Freiheit
sub429
und der Art zu Leben und so weiter.
sub430
Aber dann erlebst du
diese anderen Leute hier
sub431
und du merkst, die haben alle
einen verdammt hohen Preis bezahlt.
sub432
Einer, auf den sie keiner vorbereitet
hat, weil es auch gar nicht geht.
sub433
Und von dem ich sagen würde,
der Preis war zu hoch.
sub434
HW: Naja,
da kann man grundsätzlich sagen,
sub435
der Preis ist in Bezug
auf die Individuen immer zu hoch.
sub436
Also das ist
schlicht und ergreifend so.
sub437
Die Überraschung, wie Krieg dann
tatsächlich ist,
sub438
wie man das aus Zeitzeugengesprächen,
aber auch aus Literatur sehen kann,
sub439
die ist immer die gleiche.
sub440
Jetzt haben wir ja
für weite Teile unserer Bevölkerung
sub441
die Ausnahmesituation,
die historische Ausnahmesituation,
sub442
dass über fast drei Generationen
kein Krieg stattgefunden hat.
sub443
Das heißt, der Krieg
ist aus dem Erfahrungshorizont,
sub444
aus dem kollektiven Gedächtnis,
ist weg.
sub445
Das gilt für unsere Generation
noch ganz anders,
sub446
weil man hat eben als Kind
Kriegsversehrte dauernd gesehen,
sub447
Männer mit einem Arm ab
oder an Krücken
sub448
oder irgendwie
zerschossenes Gesicht oder so.
sub449
Das ist eine rezente Erfahrung.
sub450
In der politischen Generation,
sub451
man denke jetzt nochmal
an Helmut Schmidt als Offizier,
sub452
der hat immer nur gesagt:
"der Scheißkrieg".
sub453
Das war sozusagen
ein stehender Topos.
sub454
ML: Feststehender Begriff, ja.
sub455
Diesen Mangel an Erfahrung
kann man ja niemandem vorwerfen,
sub456
aber der ist natürlich
bildhaft ersetzt
sub457
durch alle diese medialen Produkte,
sub458
wo natürlich was ganz anderes
dargestellt wird als Krieg.
sub459
Insofern ist schon, glaube ich,
der ... wie soll man sagen,
sub460
... der Romantisierung von Krieg
eine große Gefahr.
sub461
Ich glaube schon, dass man auch
ernsthafter, konkreter,
sub462
weniger abstrakt über das sprechen
muss, was Krieg tatsächlich ist.
sub463
Und bitte den Punkt,
der ist wirklich wichtig,
sub464
dass alle überrascht sind,
wie es tatsächlich ist.
sub465
Also kein Krieg
wird nach dem Ausbruch
sub466
von den Zeitgenossen so empfunden,
wie sie sich ihn vorgestellt haben.
sub467
RK: Die Gefahr einer Romantisierung
des Krieges sehe ich nicht.
sub468
Einmal in Deutschland
durch Afghanistan,
sub469
aber eben auch durch das Furchtbare,
sub470
was gerade
auf ukrainischem Boden passiert.
sub471
Ich glaube, diese Gefahr ist gebannt.
sub472
Aber wichtig ist, dass darüber
geredet wird, dass aufgeklärt wird.
sub473
Und dass es nicht zu einer Ausweitung
führt, dass dieser Krieg,
sub474
da bin ich bei Claudia Major,
eingedämmt wird.
sub475
Aber die Gefahr ist eben, dass es
romantisiert wird und ausgenutzt wird
sub476
in bestimmten Medien, in bestimmten
Parteien, in bestimmten Gruppen,
sub477
die Interessen verfolgen.
sub478
Auch Russland romantisiert
diesen Krieg auf ungeheure Weise.
sub479
Sonst könnten sie nicht
sub480
Hunderttausende in diese furchtbare
Situation bringen.
sub481
Aber am schlimmsten
leidet die Ukraine darunter,
sub482
denn sie sind angegriffen.
sub483
Ich glaube, das ist etwas,
was uns bewegen muss,
sub484
wie man keine Romantisierung leistet,
sondern sehr klar sagt,
sub485
wenn wir den Krieg verhindern wollen,
müssen Demokratien wehrhaft sein.
sub486
Und Demokratien,
wenn sie angegriffen sind,
sub487
müssen auch bereit sein,
einen Krieg zu gewinnen.
sub488
Und das zu formulieren,
ist in Deutschland extrem schwierig.
sub489
Denn wenn wir als Demokratie
nicht bereit sind,
sub490
einen Krieg zu verhindern
und dann der Krieg sich ausweitet,
sub491
dann müssen wir ihn führen.
sub492
Und mir geht es darum,
sub493
dass wir diese Ausweitung des Krieges
durch Wehrbereitschaft verhindern.
sub494
Dazu muss man sehr ehrlich
sub495
mit den Furchtbarkeiten
dieses Krieges umgehen.
sub496
JV: Aber Herr Kiesewetter,
das sagen Sie jetzt so schön hier,
sub497
"es geht nicht um Romantisierung".
RK: Ich hab es selbst erlebt.
sub498
JV: Aber ich war acht Jahre
im Bundestag in den 10er-Jahren,
sub499
da ging dann die Bundeswehr
noch in Afghanistan
sub500
und es wurde nur
nüchtern technisch drüber geredet.
sub501
Ich finde das total gut,
was Herr Welzer sagt.
sub502
Da spritzt das Blut, die Menschen
sind tot, das Gehirn fliegt weg.
sub503
Das ist Zerstörung, Gewalt, Schmerz,
sub504
das kann man sich alles
gar nicht vorstellen.
sub505
Und darüber muss man auch reden.
sub506
Im Bundestag war die Linke die
Einzige, die auch mal versucht hat,
sub507
den Krieg als Krieg
in den Bundestag reinzubringen.
sub508
Und Sie alle, die für diesen
Afghanistan-Einsatz gestimmt haben,
sub509
die wollten das nie hören.
sub510
Die wollten nie hören,
dass da auch Menschen sterben.
sub511
RK: Das ist nicht zutreffend, aber da
haben wir uns schon damals gestritten
sub512
JV: Über 400 Abgeordnete
aus dem Bundestag
sub513
haben für den Einsatz gestimmt.
sub514
Als dann am Karfreitags-Gefecht
drei deutsche Soldaten gefallen sind,
sub515
wie viele von denen
waren denn bei der Beerdigung?
sub516
Ich war da.
sub517
Ich habe in die Gesichter
der Kinder geschaut,
sub518
die ihren Vater
gerade verloren haben.
sub519
Aber die meisten dieser 400,
die tun sich das nicht an.
sub520
Die wollten den Tod nicht sehen.
sub521
RK: Wir tragen auch
mit Verantwortung,
sub522
dass wir
immer über Afghanistan geredet haben,
sub523
wir sind dort
im friedlichen Wiederaufbau.
sub524
Jeder, der davon sprach, dass dort
die Entsetzen des Krieges sind,
sub525
zumindest in Regierungsparteien,
die wurden eingedämmt,
sub526
weil man
nicht darüber sprechen konnte.
sub527
Sie haben es angesprochen, aber
Sie haben nichts dazu beigetragen,
sub528
die Ausstattung der Bundeswehr
zu verbessern.
sub529
Sie haben die Einsätze
immer abgelehnt.
sub530
Ich mache Ihnen
das nicht zum Vorwurf.
sub531
Aber es gehört auch
zur Ehrlichkeit dazu,
sub532
dass man über die Folgen reden muss,
sub533
wenn unsere Soldaten
sich im Stich gelassen fühlen,
sub534
weil sie angeblich
im friedlichen Wiederaufbau sind
sub535
und sich
nicht ausreichend wehren können.
sub536
ML: Das ist gerade interessant.
sub537
Ich wollte eigentlich
auf den Jugoslawien-Krieg kommen.
sub538
Lassen Sie uns Afghanistan
einmal kurz vorziehen.
sub539
Dunja Neukam war bei uns.
sub540
Sie kennen sie möglicherweise.
sub541
Die hat genau dieses
Afghanistan-Thema und die Frage
sub542
"wer klärt uns auf?",
"was erzählt man uns vorher?"
sub543
"und was passiert
tatsächlich vor Ort?" so beschrieben.
sub544
Schauen Sie mal.
sub545
DN: Ein Taxi mit Sprengstoff
ist da vorbeigefahren
sub546
und hat das explodieren lassen.
sub547
Das hat so eine Wucht gehabt,
dass sehr viele verletzt waren,
sub548
vier tot waren.
sub549
Von den vier Gefallenen
kannte ich drei sehr gut,
sub550
weil ich mit denen noch kurz vorher
meinen Geburtstag gefeiert habe.
sub551
Man wächst auch zusammen im Einsatz
sub552
und da war mir dann
das erste Mal bewusst,
sub553
wie furchtbar das eigentlich ist.
sub554
Man hinterfragt dann vieles.
sub555
Man hinterfragt wirklich,
ob hinter jedem Winken,
sub556
hinter jedem Lächeln am Straßenrand,
ob da nicht was Böses steckt.
sub557
Ich traue immer
sehr gerne anderen Menschen.
sub558
Ich habe da so ein Grundvertrauen.
sub559
Aber da war es natürlich
auch schwierig
sub560
und es hat sich auch massiv geändert.
sub561
ML: Das fand ich so stark,
wie sie erzählt,
sub562
wie plötzlich das Misstrauen
da reinkommt
sub563
und wie diese Ganze Erzählung von
sub564
"ihr macht im Grunde
Entwicklungshilfe",
sub565
"wir brauen Brunnen", "wir sind
humanitär", "wir helfen euch",
sub566
die Demokratie und so weiter,
wie das plötzlich alles weg ist.
sub567
Dann kommt da so ein Misstrauen
in ein Leben rein,
sub568
von dem ich das Gefühl habe,
sub569
Dunja Neukamp hat sich bis heute
nicht wirklich davon erholt.
sub570
Das sieht man ja auch,
während sie das hier erzählt.
sub571
Ist es das, was Sie meinen?
sub572
JV: Ja, genau.
sub573
Ich war ja selbst in Afghanistan
und habe Bundeswehrsoldaten besucht
sub574
und ich werde das nie vergessen.
sub575
Da gab es auch die einen,
die gesagt haben:
sub576
Das ist genau richtig, was wir hier
machen, mir macht das Spaß".
sub577
Dann gab es aber auch einen,
der war ein bisschen jünger als ich.
sub578
Der sagte:
sub579
"Herr van Aken,
meine Alternative ist Hartz IV.
sub580
Ich bin 1982 zur Bundeswehr gegangen,
da dachte man nicht daran,
sub581
dass Krieg ist und hier wird
plötzlich gestorben und geschossen
sub582
und das ist alles ganz schlimm hier."
sub583
Also habe ich beides gehört.
sub584
Ich glaube, da waren diejenigen,
sub585
die sich für diesen Einsatz
entschieden haben,
sub586
die ganze Zeit unehrlich.
sub587
Und deswegen danke, Herr Welzer.
sub588
Ja, man muss auch über das Töten
und das Sterben und das Blut reden.
sub589
HW: Man muss vielleicht,
wenn ich das ergänzen darf,
sub590
auch noch über etwas weiteres reden.
sub591
Frau Major hat das vorhin schon unter
dem Begriff des breiteren Kontextes -
sub592
Krieg ist ja auch etwas, was
Gesellschaft als Ganzes betrifft -
sub593
auch sprechen,
was mit der Gewalt zu tun hat.
sub594
Nämlich die ganzen Traumatisierungen,
die nach dem Krieg,
sub595
wenn er denn irgendwann zu Ende ist,
sub596
in die Gesellschaft
extrem hineinwirken.
sub597
Das betrifft nicht nur die
unmittelbar Betroffenen, Verletzten,
sub598
traumatisierten Soldaten,
die Kinder, die Angehörigen und so.
sub599
Das ist auch etwas, wo wir
noch gar keine Dimension davon haben,
sub600
auch gerade in Bezug
auf den Ukraine-Krieg.
sub601
Ich kann immer davon sagen,
ein Betroffener zieht zehn Beteiligte
sub602
aus den eigenen Familien mit
in diese Traumatisierungsprozesse.
sub603
Das sind alles Themen, glaube ich,
sub604
da muss man sich ehrlich machen und
sagen, was da an Potenzial droht,
sub605
auch im Nachkrieg.
sub606
ML: Wie schwierig ist das,
Frau Major, wenn man sagt,
sub607
wir müssen da ehrlicher sein.
sub608
Würden wir alle hier unterschreiben,
sagen ja auch Sie.
sub609
Aber die Frage ist, was bedeutet
Ehrlich-Sein in dem Zusammenhang?
sub610
Auf das, was da kommt, kannst du doch
in Wahrheit niemanden vorbereiten.
sub611
Es kann keine Vorbereitung
darauf geben.
sub612
Wie sehen Sie das?
sub613
CM: Wir sehen ...
sub614
Nein, es kann
keine exakte Vorbereitung geben.
sub615
ML: Du kannst jemandem nicht seriös
vermitteln, was das wirklich bedeutet
sub616
Das verstehst du erst vor Ort.
sub617
Und hinterher,
wenn du dann das Gefühl hast,
sub618
okay, ich bin möglicherweise
belogen und betrogen worden.
sub619
CM: Ja, und ich glaube,
das, was uns hier alle eint
sub620
und wahrscheinlich auch alle
außerhalb dieses Studios eint,
sub621
ist, dass ja keiner Krieg möchte.
sub622
Ich finde diese Annahme, dass
das irgendjemand gut finden würde,
sub623
von den politischen
Entscheidungsträgern zumindest,
sub624
zutiefst irritierend.
sub625
Ich glaube, wir sind uns alle einig,
wenn es irgendwie möglich ...
sub626
ML: Aber die Entscheidung darüber,
sub627
ob man Soldaten
in den Einsatz schickt oder nicht,
sub628
ob die deutsche Freiheit
sub629
am Hindukusch
verteidigt wird oder nicht,
sub630
das war das vorherrschende Gefühl.
sub631
Das ist eine Entscheidung.
sub632
Wir sehen gleich noch jemand anderen,
Mark Hinzmann -
sub633
junger Soldat, der dort vor Ort war.
sub634
Da haben die das Gefühl,
das wurde zu leichtfertig getroffen.
sub635
CM: Das glaube ich mit Blick
auf den Afghanistan-Einsatz auch.
sub636
Das hat ja Roderich Kiesewetter
eben auch schon angesprochen.
sub637
Aber ich finde es schwierig,
sub638
den Afghanistan-Einsatz mit dem zu
vergleichen, worum es jetzt geht.
sub639
ML: Lassen Sie uns einmal kurz
beim Afghanistan-Einsatz bleiben.
sub640
Weil wir gerade bei dem Thema sind.
sub641
Das ist ja auch
so ein deutsches Trauma.
sub642
Und da ist mein Punkt,
sub643
wie kannst du seriös
jemanden auf so etwas vorbereiten?
sub644
Wie kannst du seriös
jemandem wirklich sagen,
sub645
was das am Ende bedeutet?
sub646
RK: Das sind zwei Ebenen.
sub647
Das eine ist die
technische Vorbereitung der Soldaten.
sub648
Aber das andere ist die Nachsorge.
sub649
Und diese Nachsorge
ist das Gravierende.
sub650
Mich hat es zum Buch bewegt
der Hubschrauberbeschuss.
sub651
Und das kann man nur verarbeiten ...
sub652
ML: Können Sie
die Situation einmal schildern?
sub653
Was war das für eine Situation?
sub654
RK: Das war ein Flug von Bagram nach
Jalalabad, im Ostteil Afghanistans
sub655
in ein sehr umkämpftes Gebiet.
sub656
Und der Hubschrauber, amerikanischer
Hubschrauber, amerikanischer Pilot,
sub657
vier Deutsche im Flugzeug und noch
Alliierte, sechs Leute insgesamt,
sub658
wurde beschossen.
sub659
Die Flares wurden ausgelöst.
sub660
ML: Flares heißt was?
sub661
RK: Flugabwehrkörper.
sub662
Damit die Raketen, die anfliegen,
abgelenkt werden.
sub663
Das ist auch passiert.
sub664
Wir wurden aus den Sitzen gedrückt,
also nicht in die Sitze rein.
sub665
Aber was mir eben haften blieb,
war das Bild des Piloten.
sub666
Die haben graue Anzüge und als
der Pilot Ausstieg in Jalalabad,
sub667
da hatte der einen schwarzen Anzug
an, schwarz von Schweiß.
sub668
Und das ist eben etwas,
wo man eben sagt:
sub669
Oh Mann, da hätten wir auch
alle in Fitzeln liegen können.
sub670
Und diese Nachsorge ist das Wichtige.
sub671
Aber ich will trotzdem
diese Afghanistan-Sache,
sub672
weil wir dort
im friedlichen Wiederaufbau waren,
sub673
als einen Fehler
des politischen Framings bezeichnen.
sub674
In meiner Fraktion
war es ein anderer Soldat,
sub675
der dort war,
der Ingo Gädechens und ich.
sub676
Wir haben gesagt:
sub677
So wie wir unsere Soldaten dort
ausstatten, passt es nicht.
sub678
Es ist zu wenig und es passt nicht.
sub679
Da haben wir in der Fraktion
dagegen gestimmt,
sub680
aber insgesamt
blieb alles beim Alten,
sub681
weil man ja unbedingt
den Einsatz reduzieren wollte.
sub682
Man wollte ihn
politisch runterfahren.
sub683
Mit Blick auf Ukraine bedeutet es,
sub684
dass wir uns
darauf einstellen müssen,
sub685
dass hunderttausende Soldaten
zurückkommen.
sub686
Wenn die zurückkommen,
von der Front zu ihren Familien,
sub687
dann müssen sie das Gefühl haben,
dass sie erfolgreich waren.
sub688
Und nicht, dass sie
quasi den Krieg einstellen mussten,
sub689
Freiheit aufgeben mussten,
Menschen übergeben mussten
sub690
und dann im Grunde genommen
gescheitert sind,
sub691
weil die Ukraine
in einen Zwangsdiktat gepresst wurde.
sub692
Es ist eben eine ganz wichtige Sache,
dass wir uns heute Gedanken machen,
sub693
dass diese Menschen bereits jetzt
Perspektiven bekommen
sub694
für den Wiederaufbau des Landes.
sub695
Neue Wohnungen,
Schulen, Krankenhäuser.
sub696
Dieser Wiederaufbau ist wichtig,
um Traumatisierung zu bekämpfen
sub697
und Retraumatisierung zu verhindern.
sub698
Das haben wir Deutschen
zweimal negativ erlebt.
sub699
In den 20er Jahren brutal,
sub700
durch die Freikorps,
die nicht integriert wurden.
sub701
Und in den 40er Jahren,
in Deutschland-West positiv,
sub702
in Deutschland-Ost schwierig.
sub703
In Deutschland-West
gab es den Wiederaufbau,
sub704
den Aufschwung,
das "Wirtschaftswunder".
sub705
In Ostdeutschland
gab es schwierige andere Lagen,
sub706
die dann '53
zum Volksaufstand führten.
sub707
Das ist etwas, wo wir uns
wirklich mit beschäftigen sollten.
sub708
Deswegen, wenn wir nie wieder Krieg
wollen, nie wieder wehrlos sein.
sub709
Aber uns um die Traumaopfer kümmern.
sub710
ML: Nachsorge.
sub711
JV: Jetzt werde ich
tatsächlich ein bisschen böse.
sub712
RK: Sie dürfen immer böse werden.
sub713
JV: Jetzt haben Sie gesagt, da kommen
Hunderttausende traumatisiert zurück
sub714
und deswegen Wiederaufbau.
sub715
Wenn sie sehen,
da entsteht was Neues.
sub716
Das ist keine Traumabewältigung.
sub717
Damit reden Sie das alles
auch viel kleiner als es ist.
sub718
RK: Das ist
eine böse Unterstellung von Ihnen.
sub719
JV: Sie haben es
wieder klein gemacht.
sub720
Das zieht sich auch
durch den Afghanistankrieg durch.
sub721
Die Linke hat immer gegen den Einsatz
in Afghanistan gestimmt,
sub722
aber wir waren die einzige Partei,
sub723
die sich am Ende
um die Soldaten gekümmert haben,
sub724
die hochtraumatisiert zurückkamen.
RK: Das ist nicht richtig.
sub725
JV: Wir haben sie vor Ort betreut.
sub726
RK: Wir haben die Gesetze gemacht,
sub727
die Sie dann auch
glücklicherweise unterstützt haben.
sub728
JV: Aber die kamen zu uns,
sub729
weil sie alleine gelassen wurden Von
der Bundeswehr, Von der Regierung.
sub730
Sie sagten: Wir sind völlig fertig.
sub731
Die Angebote, die wir kriegen,
sind viel zu gering.
sub732
RK: Da muss ich Ihnen widersprechen.
sub733
Wir haben vom Reservistenverband
sub734
uns um hunderte traumatisierte
Afghanistankämpfer gekümmert
sub735
und um afghanische Menschen,
die uns dort unterstützt haben.
sub736
JV: Aber die anderen Tausenden
sind zu uns gekommen,
sub737
weil sie sich alleine fühlten.
sub738
Es geht jetzt gar nicht darum,
wer mehr gemacht hat.
sub739
RK: Das würde ich nicht
parteipolitisch ausschlachten.
sub740
Wir haben
das Reservistenverband gemacht.
sub741
Wir sollten das
nicht parteipolitisch machen.
sub742
Es haben sich viele Parteien darum
gekümmert, nicht nur die Linke.
sub743
JV: "Wenn es Wohnungsbau gibt,
dann bekämpfen wir damit Traumata."
sub744
Damit reden Sie
dieses Trauma so winzig klein.
sub745
Das ist viel größer.
sub746
Meine Mutter ist ein Flüchtlingskind.
sub747
Die musste fliehen
vor dem Krieg in den 40er-Jahren.
sub748
Die war hochtraumatisiert.
sub749
Und das ganze Wirtschaftswunder,
der Wiederaufbau, das Häuslebauer,
sub750
das hat alles
dieses Trauma nicht bekämpft.
sub751
Das ist viel größer,
als Sie das gerade dargestellt haben.
sub752
RK: Da liegen wir
nicht weit auseinander.
sub753
ML: Kann es sein,
sub754
dass sich die gesamte politische
Klasse da möglicherweise
sub755
gar nicht so richtig
mit Ruhm bekleckert hat?
sub756
Ich habe noch im Ohr
das Gespräch mit Mark Hinzmann -
sub757
ein beeindruckendes Buch
darüber geschrieben.
sub758
Junger Mann.
sub759
Folgende Situation:
sub760
Der soll losgeschickt werden.
sub761
Das Ziel ist Taschkent, Usbekistan,
um Ortskräfte rauszuholen.
sub762
Kurz vorm Abflug erfahren die,
es geht nach Kabul.
sub763
Und auf die Frage, was tun
wir eigentlich dort, heißt es:
sub764
Das sagt euch der General,
der ist schon mal vorgeflogen.
sub765
Dann passiert die totale Katastrophe.
sub766
Der General kriegt in Kabul
keine Landeerlaubnis.
sub767
Das sind diese historischen Bilder,
die wir alle kennen.
sub768
Dieses wahnsinnige Chaos
am Flughafen in Kabul.
sub769
Aber die landen.
sub770
Er mit seinen paar Mann.
sub771
Und stehen dann vor der Frage:
sub772
Was ist eigentlich genau hier
unser Job?
sub773
RK: Junger Oberleutnant.
sub774
ML: Der dann
darüber zu entscheiden hat,
sub775
wen nehme ich mit
und wen lasse ich zurück?
sub776
Eine harte Gewissensentscheidung
nach der anderen.
sub777
Und ich habe ihn gefragt:
sub778
Wann wurde Ihnen das erste Mal klar,
was Krieg tatsächlich bedeutet?
sub779
Und die sehr interessante Antwort
kommt im zweiten Teil.
sub780
Hören Sie mal genau hin.
sub781
MH: Also da standen Menschen
vor unserem Tor.
sub782
Und mein Stellvertreter
kommt einfach zu mir und sagt:
sub783
Wir müssen jetzt loslegen.
sub784
Dann haben wir uns dahin gekniet,
haben uns Gedanken gemacht,
sub785
nach welchen Kriterien können wir
denn hier Menschen mitnehmen?
sub786
Es gab ja auch noch kein Mandat.
sub787
Da gab es ja nichts.
sub788
Als ich irgendwann vor dem
Untersuchungsausschuss sitze
sub789
und auf einmal Rede und Antwort
stehen muss für Dinge,
sub790
die ich dort entschieden habe.
sub791
Auf einmal wird einem die politische
Brisanz dieses ganzen Themas -
sub792
für die ich nichts kann.
sub793
Ich habe die Entscheidung
nicht getroffen,
sub794
werde dann aber dahin geschickt,
muss dann welche treffen
sub795
und dann muss ich da sitzen
und das auch erklären.
sub796
Das ist natürlich ein Moment,
sub797
da wird einem dann bewusst,
was alles dahinter steht.
sub798
ML: So, muss man sich mal
auf der Zunge zergehen lassen.
sub799
Dieselben Leute, die den da vorher
hingeschickt haben, und zwar so,
sub800
wie ich es gerade beschrieben habe,
sagen dann wenige Monate später:
sub801
So, und jetzt mal bitte antreten
vorm Untersuchungsausschuss,
sub802
weil wir hätten jetzt an dich
ein Paar kritische Fragen.
sub803
Dieselben Leute.
sub804
Ist das in Ordnung?
sub805
RK: Der Kollege Stegner
hat das sehr fair gemacht.
sub806
ML: Das hat er berichtet, macht's
aber in der Sache nicht besser.
sub807
RK: Der Kollege Stegner
hat das sehr fair gemacht.
sub808
Aber ich kritisiere ja, und das mache
ich auch in dem Buch klar,
sub809
dass die Ausstattung für den
Afghanistan-Einsatz falsch war
sub810
und unser ganzes Setting.
sub811
Wir waren beseelt
vom friedlichen Wiederaufbau.
sub812
Und das Militär selbst
hat die Politik falsch beraten.
sub813
Das müssen wir auch deutlich machen.
sub814
Das Militär wollte nicht
eine stärkere Ausstattung.
sub815
Kann man weit belegen,
sub816
ist in Teilen der Enquete-Kommission
bearbeitet worden.
sub817
Aber die Verantwortung
ist nicht nur bei der Politik.
sub818
Sondern wenn die militärische
Führung, damals ein Generalinspektor,
sub819
beseelt ist vom Glauben,
wir sind im friedlichen Wiederaufbau,
sub820
und dann Aufstandsbekämpfung oder
auch die Ausstattung der Soldaten
sub821
sehr kritisch sieht.
sub822
Auch die Art und Weise,
wie die Soldaten ausgestattet sind,
sub823
dass sie vieles
über sich ergehen lassen mussten.
sub824
Dass sie Handfeuerwaffen hatten,
sub825
wo sie
mit schwerem Gerät bekämpft wurden.
sub826
Das hat alles zu dem Scheitern
von Afghanistan geführt.
sub827
ML: Aber Sie reduzieren
es auf das Wort "Ausstattung".
sub828
Sorry, tut mir leid.
sub829
RK: Nein, das ist ja auch
die Frage des Mindsets.
sub830
ML: Das hat doch nichts
mit Ausstattung zu tun.
sub831
RK: Wenn Sie die Soldaten
dorthin schicken und sagen:
sub832
ihr seid im friedlichen Wiederaufbau.
sub833
Und Sie dort mit einer
Kriegssituation konfrontiert werden,
sub834
wo sie kämpfen müssen,
sub835
wo sie sich selber
um ihr Überleben kümmern müssen,
sub836
dann interessiert es sie nicht,
was der Bundestag gemacht hat.
sub837
Sondern sie sind entsetzt,
dass man ihnen gesagt hat,
sub838
ihr seid im friedlichen Wiederaufbau.
sub839
Das ist der große Fehler.
sub840
ML: Das ist das eine.
sub841
Und dann sagen dieselben Leute:
sub842
Entschuldigung,
was habt ihr da entschieden?
sub843
Was war das eigentlich
für 'ne komische Geschichte?
sub844
RK: Werden dann noch vorgeführt.
sub845
Absolut, teile ich.
sub846
Ich habe das ja selber
sub847
auch praktisch in anderen
Zusammenhängen im Balkan erlebt.
sub848
ML: Sind wir dazu leichtfertig?
sub849
JV: Das, was er schildert,
geht so gar nicht.
sub850
Aber jetzt ist die Frage,
wo ziehen wir die Grenze?
sub851
Natürlich ist es richtig, dass der
Bundestag versucht, das aufzuklären.
sub852
Da gibt es
einen Untersuchungsausschuss,
sub853
da hat man Zeugen.
sub854
Aber so wie die Situation war, dass
er gar nicht wusste, wo er hinfliegt,
sub855
und ihm wird gesagt,
du kriegst noch ein Briefing
sub856
und er kriegt da gar keins,
den muss man ganz anders schützen.
sub857
Wenn das der General gewesen wäre,
sub858
den hätte ich auch im
Untersuchungsausschuss haben wollen.
sub859
Oder den Oberst damals von Kundus,
sub860
den hätte ich auch im
Untersuchungsausschuss haben wollen.
sub861
Aber einen jungen Menschen
in der Situation.
sub862
Mich hätte die Information
schon interessiert von jemanden,
sub863
das hätte man außerhalb des Settings
Untersuchungsausschuss machen müssen.
sub864
Eine, was weiß ich,
zielvertrauliche Befragung,
sub865
und dann die Information
da reinspielen.
sub866
Man kann doch so einen Mann
nicht in so eine Situation bringen.
sub867
ML: Herr Welzer,
ist das, was Sie meinen,
sub868
wenn Sie sagen, das ist im Grunde
ein sehr zynisches Spiel?
sub869
HW: Zynisch, ich finde,
man muss eben, sage ich nochmal,
sub870
man muss diese Dinge
realistisch betrachten.
sub871
Und was dem Mann widerfahren ist,
ist ja etwas,
sub872
was unter Bedingungen
einer Gewaltsituation,
sub873
die außer Kontrolle gerät,
sub874
wie das hier ja eklatant
der Fall gewesen ist,
sub875
eben dann passiert
sub876
und auf den Individuen
abgeladen wird.
sub877
Und das ist ja auch
ein entscheidendes Merkmal von Krieg.
sub878
Clausewitz,
schon mit dem Begriff der Friktion,
sub879
kein Krieg funktioniert so,
wie sich jemand das vorgestellt hat,
sub880
wie es vorher entworfen worden ist
oder am Tisch oder so.
sub881
Sondern die konkrete Erfahrung
ist eine, die kann man
sub882
nicht antizipieren.
sub883
Und da passieren diese Dinge.
sub884
Und dann gibt es genau diese
Ungleichmäßigkeit zwischen denjenigen
sub885
die in irgendeiner Weise
auf einer höher gelagerten Ebene
sub886
Dinge befehlen, beschließen, keine
Ahnung, anordnen und denjenigen,
sub887
die unten damit konfrontiert sind,
und die sind ja konfrontiert
sub888
mit den Unwägbarkeiten,
mit den nicht vorhersehbaren Dingen.
sub889
Und ich meine, wir haben es ja,
das ist ja das eklatanteste Beispiel
sub890
von Unvorhersehbarkeit.
sub891
Man erinnert sich noch,
wie der Bundesaußenminister damals
sub892
am Mikrofon stand und gesagt hat,
wir sind alle sehr überrascht.
sub893
Ich meine, das ist doch crazy,
für diejenigen,
sub894
die da unten das ausbaden.
sub895
ML: Ja, und umgekehrt,
als die zurückkamen,
sub896
hatte die Verteidigungsministerin
keine Zeit, um die mal in Empfang
sub897
zu nehmen.
sub898
Und daher kommt dieses Gefühl,
im Stich gelassen zu sein.
sub899
Wenn wir darüber reden, Herr Welzer,
dass es darum geht, klar zu benennen,
sub900
was das ist,
wenn wir über Nachsorge reden,
sub901
über die Frage reden,
sub902
was passiert hinterher
mit diesen Leuten, dann glaube ich,
sub903
lohnt es noch einmal,
einen kurzen Blick in das Gespräch
sub904
mit Andreas Rückewoldt zu werfen.
sub905
Kosovo, Afghanistan, Bosnien insbeson
sub906
Einer, der in dieser Woche
bei uns war, Veteran,
sub907
der gerade auch um eine
vernünftige Krankenkasse kämpft.
sub908
Das ist der andere Kampf,
sub909
den er nebenbei noch
mit diesem Land führt.
sub910
Und der sehr eindrucksvoll
berichtet hat,
sub911
was insbesondere das Zerfallen
der Jugoslawien mit ihm gemacht hat.
sub912
Schauen Sie mal.
sub913
AR: Wir haben
Hausdurchsuchungen gemacht,
sub914
wir waren in Häuser reingekommen,
wo Brandleichen noch drin waren.
sub915
Wir haben die Pioniere bewacht,
die aus dem Brunnen dann
sub916
die Leichen rausgeholt haben.
sub917
1999 ist der Kosovo-Krieg
und es wird zugeguckt, wie lange,
sub918
es werden wieder
Leute abgeschlachtet.
sub919
Und dann steht man da und denkt sich,
warum greifen wir nicht ein?
sub920
Warum warten wir
schon wieder so lange?
sub921
Wir sind militärisch für den Einsatz
korrekt ausgebildet worden
sub922
in jeder Hinsicht.
sub923
Das betone ich auch, ob das jetzt
Afghanistan oder sonstiges war.
sub924
Aber auf solche Situationen
kann sich keiner vorbereiten.
sub925
Funktioniert nicht.
sub926
Mein Sohn hat mich in den
schlimmsten Zeiten kennengelernt.
sub927
Da kam, wie gesagt,
kam noch der Alkohol dazu.
sub928
Mein Sohn hat mich dann teilweise in
einem sehr desolaten Zustand gefunden
sub929
Und ja, das war dann
für mich auch ein Auslöser,
sub930
mir das irgendwann mal einzugestehen.
sub931
ML: Was ist das, Herr Kiesewetter?
Ist das Berufsrisiko?
sub932
RK: Das ist die Folge
von Unplanbarkeit
sub933
und der Unberechenbarkeit
der Wirkmacht des Krieges.
sub934
Und das ist auch etwas, was wir
jeden Tag in der Ukraine haben,
sub935
was unsere Soldaten in der Folge,
auch in Bosnien, aber massiv auch
sub936
Und das ist auch etwas, was wir
jeden Tag in der Ukraine haben,
sub937
was unsere Soldaten in der Folge,
auch in Bosnien, aber massiv auch
sub938
im Kosovo gesehen haben.
sub939
Und er hat etwas
anderes noch geschildert,
sub940
was auch furchtbar ist.
sub941
Das ist die Hilflosigkeit,
wenn man nicht eingreifen darf,
sub942
weil die Einsatzregeln es verbieten.
sub943
Also auch das,
dass unsere Soldaten sehen,
sub944
Mensch, ich müsste jetzt
und das man politisch gesagt hat,
sub945
nicht machen.
sub946
Das hat auch einen Fürsorgegrund,
dass man nicht eskaliert,
sub947
dass es nicht härter wird.
sub948
Aber was ist das?
sub949
Das ist die unbarmherzige
Wirklichkeit eines Krieges
sub950
und das ist etwas,
sub951
was wir auch unserer Öffentlichkeit
klar machen müssen.
sub952
Und das hilft dann nicht,
wenn bestimmte Bundesländer,
sub953
Jugendoffizieren
den Besuch an Schulen verbieten.
sub954
Die werben nicht,
aber die berichten über sowas.
sub955
Viele Jugendoffiziere
sind einsatzerfahren.
sub956
Dass man eben auch darüber redet.
sub957
Das sind ja nicht nur Soldaten,
die das erlebt haben.
sub958
Es sind THW-Helferinnen und Helfer.
sub959
Es sind Rotkreuz-Leute,
die das erlebt haben.
sub960
Dass wir uns also auch bewusst machen
es berührt auch andere Berufsgruppen.
sub961
ML: Herr van Aken, Sie,
wie definieren Sie Sicherheit?
sub962
Ist das ein Grundbedürfnis
und was wären Sie bereit,
sub963
für diese Sicherheit zu tun?
sub964
JV: Also, da gibt es zwei Antworten.
sub965
Die erste ist, ganz viele Menschen
in Deutschland haben gerade Angst,
sub966
dass Russland uns überfällt.
sub967
Und da gibt es ja einen realen Grund.
sub968
Russland hat gerade
ein Nachbarland überfallen.
sub969
Die Menschen haben Angst
und die wünschen sich Sicherheit
sub970
vor einem russischen Angriff.
sub971
Das ist erstmal total verständlich.
sub972
Auch wenn ich es
für wirklich unbegründet halte,
sub973
aus verschiedenen Gründen.
sub974
Nicht unmöglich, also, die haben
gerade ein Nachbarland überfallen.
sub975
Aber wenn Sie so theoretisch fragen,
wie definiere ich Sicherheit,
sub976
dann geht Sicherheit viel weiter.
sub977
Und da kommen wir
an den Anfang zurück.
sub978
Wie geht es den jungen Leuten heute?
sub979
Sicherheit heißt auch
soziale Sicherheit.
sub980
Sicherheit heißt,
ich kann mein Leben planen.
sub981
Viele Menschen können
ihr Leben gar nicht planen,
sub982
weil sie wissen, im nächsten Jahr
kommt die nächste Mieterhöhung.
sub983
Ich muss raus aus dieser Wohnung,
ich habe kein Zuhause mehr.
sub984
Alle anderen Wohnungen
sind noch teurer.
sub985
Das ist eine große Unsicherheit.
sub986
Das heißt,
wenn Sie über Sicherheit reden,
sub987
dann leben, glaube ich, die
allermeisten Menschen in Deutschland,
sub988
die, die nicht gerade
im Privatflieger sitzen,
sub989
die Leben in Unsicherheit.
sub990
ML: Aber der zweite Teil der Frage
würde mich auch mal interessieren.
sub991
Was ist Ihnen
oder wäre Ihnen Sicherheit wert?
sub992
JV: Sehr viel.
sub993
ML: Würden Sie, angenommen,
wir reden ja in dieser Woche
sub994
ein bisschen um die Frage,
was wäre, wenn?
sub995
Wären Sie bereit,
zu einer Waffe zu greifen
sub996
und zu sagen,
dieses Land ist mir so wichtig.
sub997
Die Sicherheit derer, die hier leben,
Sie sind Vater.
sub998
Wir reden manchmal über Ihre Enkel.
sub999
Ich habe immer das Gefühl,
es ist eine Rolle,
sub1000
die Sie wahnsinnig mögen.
sub1001
JV: Ich liebe das.
ML: Ich weiß, er strahlt da immer.
sub1002
Wären Sie bereit, für diese Enkel
bspw. zu einer Waffe zu greifen
sub1003
und dieses Land zu verteidigen?
sub1004
JV: Ich glaube nicht.
sub1005
Aber was in der konkreten
Situation ist, weiß kein Mensch.
sub1006
ML: Sie glauben nicht.
sub1007
JV: Im Moment glaube ich das
auf gar keinen Fall.
sub1008
Aber ich kann das deswegen nicht
mit Sicherheit sagen,
sub1009
weil wir haben mit Linken
in der Ukraine immer Kontakt gehabt
sub1010
und die haben auch gesagt,
sub1011
wenn du mir das vor einem Jahr gesagt
hättest, hätte ich eher gesagt,
sub1012
ich gehe nicht in den Krieg,
ich haue hier ab.
sub1013
Aber in der konkreten Situation
haben wir gesagt, ne,
sub1014
wir verteidigen jetzt hier
unsere Freiheit auch mit der Waffe
sub1015
in der Hand.
sub1016
Und das konnte ich
auch völlig nachvollziehen.
sub1017
Insofern ist das, glaube ich, was,
was wir nie im Detail sagen können,
sub1018
kommt immer auf die Situation an.
sub1019
Aber in der heutigen Situation
würde ich eher sagen,
sub1020
lass uns in Sicherheit bringen,
inklusive der Enkeltochter,
sub1021
wie auch immer das geht.
sub1022
ML: Was heißt das?
Sie würden gehen?
sub1023
JV: Fliegen, ja,
Flucht ist ja auch ein guter Reflex,
sub1024
so wie es viele Leute
in der Ukraine tun.
sub1025
Im Moment kann ich
mir nicht vorstellen,
sub1026
mit der Waffe in der Hand
für dieses Land zu kämpfen,
sub1027
sondern ich würde
für unsere Sicherheit kämpfen,
sub1028
unser ist wahrscheinlich
ein bisschen weiter definiert
sub1029
als nur meine Familie.
sub1030
Aber für dieses Land zu kämpfen,
das ist etwas, das kann ich mir
sub1031
im Moment so nicht vorstellen.
sub1032
ML: Warum nicht?
sub1033
Weil das, was dieses Land für Sie ist
Ihnen nicht wertvoll genug ist?
sub1034
Ich könnte Ihnen jetzt
eine andere Geschichte erzählen.
sub1035
Ich stand vor einiger Zeit
in völlig zerbombten Vierteln
sub1036
in Damaskus vor Menschen,
die auf dem Weg waren,
sub1037
wieder zurück zu fliegen
nach Deutschland,
sub1038
die waren auf Heimatbesuch sozusagen,
Syrer, die 2015, 2016
sub1039
zu uns gekommen sind
und die Tränen in den Augen haben
sub1040
aus Dankbarkeit
diesem Land gegenüber,
sub1041
weil sie sagen,
das ist die Sicherheit,
sub1042
die wir uns immer gewünscht hätten.
sub1043
Nämlich die Sicherheit
nachts ruhig schlafen zu können,
sub1044
die Sicherheit
morgens wieder aufzumachen,
sub1045
ein Dach über dem Kopf zu haben
und sicher zu sein,
sub1046
dass weder Assad noch Putin
dir irgendwelche Bomben
sub1047
auf den Kopf wirft.
sub1048
Das ist die andere Seite.
sub1049
Und denen ist dieses Land und
diese Sicherheit unendlich viel wert.
sub1050
Deswegen habe ich das
gerade so zugespitzt.
sub1051
Die würden so nie argumentieren,
das meine ich damit.
sub1052
Ich fand bemerkenswert,
dass diese sehr jungen Menschen,
sub1053
die jetzt gerade hier saßen,
die haben genau so argumentiert.
sub1054
Die sagten, naja, abhauen
ist natürlich im Zweifel eine Option,
sub1055
würden wir aber niemals tun
und zwar mit Blick auf die,
sub1056
die nicht abhauen können.
sub1057
Das fand ich eine sehr reife,
kluge Argumentation.
sub1058
CM: Also ich habe
beide Antwortspektren, also auch die,
sub1059
die Sie vorhin gezeigt haben,
die, die sagen,
sub1060
für diesen Staat würde ich nichts
machen und die anderen sagen,
sub1061
was mache ich dann
mit meiner Großmutter
sub1062
und wo soll ich denn hin?
sub1063
Und eigentlich geht es mir
gar nicht so schlecht.
sub1064
Ich will doch lieber so leben,
sub1065
als in einer Diktatur
oder in Unterdrückung.
sub1066
Ich bin immer wieder überrascht,
wie politisiert zum Teil
sub1067
die 18-, 17-, 19-Jährigen sind.
sub1068
Und die teilweise sagen, naja,
wir haben noch die Bilder gesehen
sub1069
aus der Ukraine,
wir haben gesehen auch,
sub1070
was in den besetzten
Gebieten passiert.
sub1071
Wenn ich die Wahl habe, so zu leben,
wie in Budzha oder Mariupol,
sub1072
dann gehe ich lieber kämpfen
und so feige zu sein, wegzurennen
sub1073
und dann meine Großmutter
und kleinen Geschwister dazulassen,
sub1074
das geht ja irgendwie auch nicht.
sub1075
Ich bin vollkommen bei Ihnen,
sub1076
dass in dieser anarchischen Situation
von Krieg man nicht weiß,
sub1077
wie man sich entscheiden würde.
sub1078
Und deswegen kann man auch
keine endgültige Antwort geben.
sub1079
Aber mein Eindruck
von der jüngeren Generation ist,
sub1080
dass wir wirklich
beide Spektren abdecken.
sub1081
Aber ich komme nochmal
zurück zu dem Argument,
sub1082
was ich am Anfang gemacht habe,
sub1083
je näher man
an die russische Grenze kommt
sub1084
und je mehr man in Regionen kommt,
die historisch schlechte Erfahrungen
sub1085
mit Russland gemacht haben
und mit Deutschland,
sub1086
die baltischen Staaten,
die von Russland, der Sowjetunion,
sub1087
von der Landkarte getilgt wurden,
umso größer ist die Bereitschaft
sub1088
zu sagen, wir wollen das
nicht nochmal erleben.
sub1089
Und deswegen komme ich nochmal
auf die Bedrohungssituation zurück.
sub1090
ML: Zum Beispiel
ein Besuch in Moldau.
sub1091
CM: Die baltischen Staaten, Finnland.
sub1092
Also deswegen glaube ich nochmal,
dass dieses Anerkennen,
sub1093
dass sich in der internationalen
Situation, das ist nochmal abstrakt,
sub1094
ich kann es gleich runterbrechen,
was verändert hat, fällt uns schwer.
sub1095
Wir sind groß geworden,
die meisten von uns,
sub1096
dass Krieg in Europa
keine Rolle mehr spielt.
sub1097
Und jetzt sehen wir in Europa
all die Brutalitäten,
sub1098
die Sie eben beschrieben haben.
sub1099
Wir können
nach Afghanistan gucken,
sub1100
wir können aber auch ehrlich gesagt
zwei Flugstunden von Berlin gucken.
sub1101
Und dort sehen wir
all diese unendlichen Grausamkeiten.
sub1102
Nicht nur für Soldaten,
sub1103
sondern auch
für die Zivilbevölkerung.
sub1104
Und ich glaube schon,
dass das viele, auch der Jüngeren,
sub1105
zutiefst verstört hat.
sub1106
Und ich kann mich
an viele Diskussionen auch
sub1107
mit Schülerinnen und Schülern
erinnern, die dann gesagt haben,
sub1108
aber wenn das so schlimm ist,
warum greifen wir dann nicht mehr ein
sub1109
in der Ukraine?
sub1110
Warum lassen wir das geschehen?
sub1111
Also ich glaube schon, dass es ein...
sub1112
ML: Für die ist das
eine sehr moralische Frage.
sub1113
CM: Wie bitte?
sub1114
ML: Eine sehr moralische Frage.
sub1115
Für die Jungen ist das
eine sehr moralische Frage.
sub1116
CM: Ja, es ist eine Frage,
warum lassen wir das zu?
sub1117
ML: Genau.
sub1118
Und die haben auch sehr klar,
was sozusagen Gut und Böse ist.
sub1119
ML: Ich würde gerne den letzten Teil
dafür nutzen,
sub1120
einmal über die Frage zu sprechen,
was ist dann die Konsequenz
sub1121
sozusagen aus alledem?
sub1122
Wer sagte das gerade?
Angst vor den Deutschen.
sub1123
Sie waren es, Herr Kiesewetter.
sub1124
Also die Frage, wann haben wir da
die erste Angst vor uns?
sub1125
Wenn man folgende Einlassungen
des Bundeskanzlers hört,
sub1126
sollten wir vielleicht
gleich mal darüber reden,
sub1127
was das auslöst.
sub1128
FM: Wir wollen uns
verteidigen können,
sub1129
damit wir uns
nicht verteidigen müssen.
sub1130
Wir nennen diesen Grundsatz
seit Jahrzehnten Abschreckung.
sub1131
Stärke schreckt Aggression ab.
sub1132
Schwäche hingegen
lädt zur Aggression ein.
sub1133
Die Bundesregierung wird zukünftig
alle finanziellen Mittel
sub1134
zur Verfügung stellen,
die die Bundeswehr braucht,
sub1135
um konventionell
zur stärksten Armee Europas zu werden
sub1136
ML: So, da ist der Satz.
sub1137
"Konventionell
die stärkste Armee Europas werden."
sub1138
JV: Als ich das gehört habe,
muss ich dran denken,
sub1139
dass innerhalb der NATO
ja immer gerne gesagt wird,
sub1140
die NATO ist nicht nur
Schutz für Deutschland,
sub1141
sie ist auch Schutz vor Deutschland.
sub1142
Und ich glaube, das galt für fast
alle Nachbarländer Deutschlands
sub1143
in den 60er, 70er, 80er, 90er Jahren,
man hat es nicht vergessen.
sub1144
Und ich glaube, in Deutschland
hat man es oft schon vergessen,
sub1145
dass Deutschland zwei Weltkriege
zu verantworten hat.
sub1146
Deswegen bin ich
immer sehr dankbar darüber,
sub1147
dass wir hier
eine Gesellschaft haben,
sub1148
die nicht so militaristisch
geprägt ist.
sub1149
Ich war ja mal zwei Jahre in den USA,
sub1150
da wird das ja total
kritiklos bejubelt.
sub1151
Also der Überfall
auf den Irak damals und so weiter.
sub1152
Also, das wird gefeiert,
an den Unis freut man sich
sub1153
über jeden Auftrag von der Armee.
sub1154
Und diese unkritische Nähe
zum Militär ist ja eine Gefahr.
sub1155
Und ich finde das sehr gut,
sub1156
dass wir hier
eine breite Gesellschaft haben,
sub1157
eine große Mehrheit,
die das nicht macht,
sub1158
die nicht am Ufer steht
und mit Fähnchen wedelt,
sub1159
wenn da die Soldaten
in den Krieg geschickt werden,
sub1160
sondern die das in der
großen Mehrheit skeptisch sehen.
sub1161
Da haben dann manchmal individuelle
Soldaten darunter zu leiden.
sub1162
Ich weiß noch, als ich mal
in Bad Salzung war, in der Kaserne,
sub1163
da sagten die ja, wenn ich in Uniform
auf dem Hamburger Hauptbahnhof bin,
sub1164
dann werde ich angerempelt
und beschimpft.
sub1165
Dann habe ich auch gesagt,
das ist doof für Sie.
sub1166
Aber seien Sie froh,
dass wir keine Gesellschaft haben,
sub1167
die so militäristisch ist,
dass das Militärische bejubelt wird,
sub1168
weil dann werden Sie viel schneller
in den Krieg geschickt
sub1169
und Sie sterben.
sub1170
Und ich glaube, diesen Militarismus
in der Gesellschaft, den zu bekämpfen
sub1171
ist wichtig, damit wir nicht auch den
dritten Weltkrieg wieder lostreten.
sub1172
CM: Also ich glaube,
sub1173
wir sind meilenweit
von einem Militarismus
sub1174
in der deutschen Gesellschaft
und meilenweit von einem Militarismus
sub1175
auch in dem
politischen Denken entfernt.
sub1176
Und allein
aus der historischen Erfahrung,
sub1177
die Sie beschrieben haben,
gibt es ja viele Kontrollmechanismen.
sub1178
Sei es der Werbeauftrag,
sei es das Prinzip innere Führung.
sub1179
Und ich glaube wirklich,
man kann ja nicht einerseits sagen,
sub1180
die Bundeswehr ist eine Lumpentruppe
und andererseits sagt man,
sub1181
und die Parlamentsarmee genau,
sub1182
also dass über jeglichen Einsatz
das Parlament entscheiden muss.
sub1183
Also da gibt es ja
sehr viele Kontrollmechanismen.
sub1184
Und ich finde auch immer wieder,
wir haben in Deutschland
sub1185
so eine absolut
widersprüchliche Debatte.
sub1186
Einerseits sagt man,
das ist eine Lumpentruppe,
sub1187
die ist schlecht ausgestattet
und die kriegt nichts,
sub1188
und dann reden wir
und morgen kommt der Militarismus.
sub1189
Also da muss man sich, glaube ich,
mal eine Runde ehrlich machen.
sub1190
Der zweite Punkt ist,
dass ich glaube, dass das teilweise
sub1191
ein extrem bequemes
deutsches Argument ist.
sub1192
Wenn Sie mit internationalen Partnern
reden in Europa,
sub1193
wenn Sie mit den Niederländern reden,
sub1194
wenn Sie mit den
nordischen Ländern reden,
sub1195
wenn Sie mit den Balten reden,
sub1196
dann gibt es
eine große Erwartung an Deutschland.
sub1197
Ich zitiere gerne
den polnischen Außenminister,
sub1198
der das gesagt hat,
nicht jetzt, der sagte...
sub1199
ML: Sikorski?
sub1200
CM: Sikorski: "Ich habe mehr Angst
vor einem schwachen Deutschland
sub1201
als einem starken",
sub1202
Deutschland ist zentral, geografisch
zentral, in der Mitte von Europa.
sub1203
Wirtschaftlich,
politisch, militärisch stark.
sub1204
Wenn es Deutschland schafft,
die Bundeswehr aufzubauen,
sub1205
dass sie einsatzfähig ist,
dass sie gut ausgerüstet ist,
sub1206
dann profitieren davon
die anderen Länder.
sub1207
Gucken Sie sich
die drei kleinen Balten-Staaten an.
sub1208
Die können sich alleine
nicht verteidigen.
sub1209
Die sind extrem dankbar,
dass die Litauen-Brigade
sub1210
in Litauen ist.
sub1211
Also die Angst
vor einem starken Deutschland,
sub1212
was sich gegen Europa wendet,
sub1213
das ist ja
was bei Ihnen durchgeklungen hat,
sub1214
die höre ich von niemanden,
außer vielleicht manchmal
sub1215
von Frankreich, was ich aber
mehr innenpolitisch erkläre,
sub1216
und manchmal ein bisschen in Polen,
aber ich höre sie nicht in der Art,
sub1217
dass Deutschland sich nicht
militärisch engagiert.
sub1218
Was wir momentan sehen,
gucken Sie sich die Bundeswehr an.
sub1219
Sie ist mit all dem,
was sie an Fähigkeiten hat
sub1220
und mit Fähigkeiten
meine ich nichts Abstraktes,
sub1221
sondern da geht es darum,
dass es ein Panzer, Soldaten
sub1222
und Einsatzdoktrinen gibt.
sub1223
Und das zusammen macht erst was aus.
sub1224
Dass die in den Dienst
der NATO gestellt werden.
sub1225
Die Erwartungshaltung gerade,
dass die Deutschen was machen,
sub1226
ist enorm hoch.
sub1227
Und warum,
wenn ich das noch beenden kann,
sub1228
Frankreich und Großbritannien
wollen sehr gerne,
sub1229
aber haben sowohl innenpolitisch
als auch wirtschaftlich gerade
sub1230
ein bisschen zu kämpfen.
sub1231
D.h., Deutschland ist in der Lage,
3,5 Prozent für Verteidigung
sub1232
auszugeben und es
auch wirklich umzusetzen.
sub1233
Also diese Angst
vor einem deutschen Militarismus
sub1234
innenpolitisch in Deutschland
und in Europa als Angstszenario,
sub1235
sage ich Ihnen ganz ehrlich,
sehe ich nicht.
sub1236
Ich glaube, das ist eher etwas,
sub1237
was wir in Deutschland
immer noch gerne diskutieren,
sub1238
was sich aber empirisch
meines Erachtens nicht dauerhaft
sub1239
belegen lässt.
sub1240
JV: Ich weiß nicht
mit wem Sie reden.
sub1241
Ich kann mir vorstellen,
dass es da auch welche gibt,
sub1242
gerade in militärischen Strukturen
in Polen und so weiter,
sub1243
die das so sagen.
sub1244
Aber das, was wir hören,
wir haben ja auch unsere Büros
sub1245
in verschiedenen Ländern
über die Rosa-Luxemburg-Stiftung,
sub1246
alles, was wir hören, ist,
dass es gesellschaftlich auch immer
sub1247
kritisch gesehen wird.
sub1248
Deutschland wird immer auch
als potenzielle Bedrohung gesehen.
sub1249
Und deswegen ein Satz
eines deutschen Bundeskanzlers,
sub1250
"wir wollen
die stärkste Armee Europas werden",
sub1251
das hat sofort negativ resoniert.
sub1252
Das haben wir eigentlich
aus allen Nachbarländern so gehört.
sub1253
CM: Gucken Sie sich mal Litauen an,
wie die deutsche Brigade in Litauen
sub1254
von der Bevölkerung
empfangen worden ist.
sub1255
HW: Gleichwohl ist das doch
eine vollkommen falsche
sub1256
politische Argumentation
in dieser Rede.
sub1257
Weil, was sollte
in einer europäischen Perspektive,
sub1258
auf die es ja jetzt ankommt,
sub1259
wenn es um Fragen
der Verteidigungsfähigkeit
sub1260
und so weiter überhaupt geht,
sub1261
die Emphase
auf die stärkste nationale Armee?
sub1262
Das ist doch völlig
aus der Zeit gefallen.
sub1263
Ich verstehe das überhaupt nicht.
sub1264
MKL: Warum verstehen Sie das nicht?
sub1265
Er argumentiert ja am Ende
politisch schon sagt,
sub1266
wir müssen,
wenn Europa weiter bestehen soll,
sub1267
dann müssen wir als größtes Land
in der Mitte Europas
sub1268
Führung übernehmen.
sub1269
HW: Aber die Argumentation wäre
umgekehrt doch viel plausibler.
sub1270
Wir brauchen doch die Voraussetzung,
sub1271
damit man überhaupt mit diesen
ganzen veränderten Bedrohungslagen
sub1272
auf der globalen Ebene umgehen kann,
ist doch die einzige Chance.
sub1273
Das ist ja nicht die Perspektive
auf den Nationalstaat,
sub1274
sondern die Perspektive auf Europa.
sub1275
D.h., auf die Stärkung
der Kooperationsfähigkeit,
sub1276
der gemeinsamen Verteidigung.
sub1277
ML: Sie meinen
eine europäische Armee?
sub1278
HW: Ja, eine europäische Armee
und so weiter.
sub1279
Vielleicht ist das
einfach nur realistisch.
sub1280
Das ist doch sowas völlig
Antiquiertes und überhaupt nicht
sub1281
an die gegenwärtige
globale Situation angemessen.
sub1282
Wir müssen jetzt
die stärkste europäische also,
sub1283
mich erinnern
diese Rhetoriken immer dann,
sub1284
wir sind ja auch total innovativ
und müssen die wettbewerbsfähigsten
sub1285
und sonst was.
sub1286
Das wäre noch der zweite Punkt dazu,
auch das ist ja nicht belastbar.
sub1287
Wie soll man denn innerhalb
kürzester Zeit aus der Bundeswehr
sub1288
die stärkste europäische Armee machen
sub1289
Und auch da würde ich einfach sagen,
Moment, da ist doch der Scope
sub1290
viel breiter.
sub1291
Wir kommen doch hier
mit nationalstaatlichen Rhetoriken
sub1292
genau an dieser Stelle
überhaupt nicht weiter.
sub1293
Das ist doch völlig kontraproduktiv.
sub1294
ML: Auf einer theoretischen Ebene
ist das so, Herr Kiesewetter.
sub1295
Aber ist das in Wahrheit einfach
nur eine ganz pragmatische Ansage?
sub1296
Weil er sieht,
was in Europa passiert?
sub1297
Weil er sieht, dass eine
europäische gemeinsame Verteidigung
sub1298
in Wahrheit gar nicht
zu organisieren ist?
sub1299
Ich habe dieser Tage
nochmal mich ein bisschen beschäftigt
sub1300
mit diesen unzähligen Waffensystemen.
sub1301
Die Amerikaner
haben 30 große Systeme, glaube ich.
sub1302
Europa hat 178 sowas.
sub1303
180 versus 30.
sub1304
Mir fehlt die Fantasie,
wie das alles zusammengehen soll.
sub1305
RK: Ich würde es gerne
etwas anders einordnen.
sub1306
Der Bundeskanzler hat eine
ganz andere Rhetorik gewählt,
sub1307
als vorher der Verteidigungsminister
Pistorius, der gesagt hat,
sub1308
die Bundeswehr muss bis 2029
kriegstüchtig werden.
sub1309
Er sagt jetzt,
wie in den 80er Jahren,
sub1310
wir müssen uns verteidigen können,
sub1311
damit wir uns
nicht verteidigen müssen.
sub1312
Das ist erstmal rhetorisch
etwas viel entspannteres,
sub1313
viel mehr runtergefahrenes.
sub1314
Das Zweite ist,
dass um Deutschland herum
sub1315
seit '21, '22 großes Misstrauen war,
sub1316
weil wir extrem zurückhaltend waren
in der Unterstützung der Ukraine.
sub1317
Und dann gab es
die Tallinn-Initiative
sub1318
von Boris Johnson und Kaja Kallas.
sub1319
Heute ist das
die Joint Expeditionary Force.
sub1320
Ich erwähne den Begriff.
sub1321
Deutschland ist da bewusst
kein Teil davon.
sub1322
Das sind zehn Nationen,
die bereit sind, die nordischen,
sub1323
die baltischen Staaten,
Polen und Großbritannien,
sub1324
mittlerweile auch Frankreich,
die bereit sind,
sub1325
außerhalb von EU und NATO
mehr Verantwortung zu übernehmen,
sub1326
weil sie sich nicht
von der Zurückhaltung Deutschlands
sub1327
halten lassen wollen.
sub1328
Selenskyj hat mir mal gesagt,
sub1329
jetzt wo Deutschland
Teil der Koalition der Willigen ist,
sub1330
jetzt brauchen wir
eine Koalition der Entschlossenen.
sub1331
Das heißt also, die Gefahr
eines deutschen Militarismus sehe ich
sub1332
in der Nachbarschaft überhaupt nicht,
weder im Westen noch im Osten.
sub1333
Worauf wir aber aufpassen müssen ist,
sub1334
dass wir Deutschen
keiner Verführung unterliegen,
sub1335
selber Nuklearmacht zu werden,
sondern, dass wir alles tun,
sub1336
dass die Amerikaner
den Schutzschirm halten
sub1337
und dass die Europäer
womöglich bereit sind,
sub1338
mehr Verantwortung
von den Amerikanern zu übernehmen.
sub1339
Also ich mache mir
viel mehr Sorgen darüber,
sub1340
dass die Amerikaner uns
im Stich lassen
sub1341
und wir dann in der Verantwortung
müssen und dann zu langsam sind.
sub1342
Deswegen gefällt mir
die Aussage von Pistorius,
sub1343
dass wir kriegstüchtig werden müssen,
um den Krieg zu verhindern
sub1344
mindestens genauso gut wie das,
wir müssen uns verteidigen können,
sub1345
um uns nicht verteidigen zu müssen.
sub1346
Und jetzt kommt es
zur stärksten Armee Europas.
sub1347
Da gibt es Sorgen
in den Nachbarländern,
sub1348
aber in ganz anderer Hinsicht
und zwar auch aus Litauen, die sagen,
sub1349
ja Moment, wenn ihr sagt,
wir wollen uns verteidigen können,
sub1350
aber damit wir uns
nicht verteidigen müssen
sub1351
und ihr wollt
die stärkste Armee Europas sein,
sub1352
ja seid ihr dann bereit,
uns im Estland, Lettland, Litauen
sub1353
überhaupt zu verteidigen
mit diesem Narrativ.
sub1354
Also diese Sorge wächst
und ich glaube,
sub1355
das ist nachvollziehbar und
deswegen müssen wir Vertrauen bilden,
sub1356
da ist die Brigade in Litauen etwas,
aber eben auch, dass wir die Bedenken
sub1357
unserer Nachbarn wahrnehmen
und ich wiederhole es nochmal,
sub1358
dass wenn wir nie wieder Krieg wollen
dass wir nie wieder wehrlos sind,
sub1359
also die Bedenken
unserer Nachbarn Ernst nehmen,
sub1360
die nie wieder wehrlos sein wollen
und wir nicht moralisch erhaben sagen
sub1361
aber wir wollen
nie wieder Krieg haben.
sub1362
Nein, wir wollen
nie wieder wehrlos sein,
sub1363
dann haben wir nie wieder Krieg.
sub1364
ML: Jan van Aken
hat ein anderes Argument,
sub1365
eine andere Sorge.
sub1366
Ich habe das vorhin zitiert.
sub1367
Sie sagen oder stellen, finde ich,
berechtigt die Frage,
sub1368
was machen wir denn dann
mit dieser stärksten Armee Europas?
sub1369
Also ist das sozusagen etwas,
sub1370
was wir dann ausschließlich
einsetzen für Verteidigung,
sub1371
wenn es um unsere
eigenen Interessen geht
sub1372
oder wird das dann etwas,
was Amerikaner, was auch Russen haben
sub1373
und dann schicken wir die
mal hier hin und dorthin,
sub1374
um weltweit Interessen durchzusetzen.
sub1375
Ist das die Sorge, die Sie haben?
sub1376
JV: Ja,
das ist meine ganz große Sorge.
sub1377
Ich bin völlig klar da drin,
sub1378
wir brauchen
eine EU-Landesverteidigung.
sub1379
Ich sage das immer so.
sub1380
Im Grundgesetz
steht Landesverteidigung,
sub1381
ich sage immer EU-Landesverteidigung
und das schließt Baltikum mit ein.
sub1382
Ich teile die Sorgen und so weiter
und das muss man garantieren können.
sub1383
Aber entscheidend für mich ist dabei,
dass wir eben keine Armee
sub1384
jetzt aufbauen,
die vierte Supermacht werden will.
sub1385
Also eine europäische Armee,
die weltweit einsetzbar ist etc.
sub1386
RK: ....weil Sie mich
vorhin zitiert haben.
sub1387
JV: Ich sehe das überall eigentlich.
sub1388
Also wenn ich Waffensysteme sehe,
die angeschafft werden
sub1389
für die Bundeswehr, die haben mit EU-
Landesverteidigung nichts zu tun.
sub1390
ML: Machen Sie es mal konkret.
sub1391
JV: Ganz konkret nehmen wir
die Fregatten F125.
sub1392
Also für die EU-Landesverteidigung
müssen Sie jetzt mal ganz konkret
sub1393
müssen Sie dafür sorgen,
dass Sie die Ostsee verteidigen.
sub1394
Dafür brauchen Sie
viele kleine, wendige,
sub1395
verteidigungsfähige Kriegsschiffe.
sub1396
In der Zahl, so ähnlich
wie wir sie heute haben,
sub1397
aber Sie brauchen
überhaupt nicht die großen...
sub1398
ML: Wie viele sind das?
JV: Da habe ich keine Zahl.
sub1399
Also wenn ich jetzt alle
zusammennehme, weiß ich das nicht.
sub1400
ML: Nur damit wir
eine Idee haben, ungefähr.
sub1401
RK: Im höheren einstelligen Bereich.
sub1402
JV: Aber das entscheidende
bei diesen Fregatten ist,
sub1403
sie sind konzipiert worden.
sub1404
Deswegen waren sie
auch so wahnsinnig teuer,
sub1405
dass sie 365 Tage fahren können,
ohne den Heimathafen anzulaufen.
sub1406
RK: Wir haben Mittelmeer,
Nordsee, Atlantik.
sub1407
JV: In der Ostsee
brauche ich das nicht.
sub1408
Und im Mittelmeer
brauche ich das auch nicht, 365 Tage.
sub1409
Ausdrücklich konzipiert worden
für weltweite Einsätze.
sub1410
Und für mich ist es
ganz entscheidend zu sagen,
sub1411
ich möchte eine EU
-Landesverteidigung,
sub1412
die aber gar nicht in der Lage ist,
anzugreifen.
sub1413
Das nennt sich
strukturelle Nicht-Angriffsfähigkeit.
sub1414
Das heißt, die ist so aufgebaut, dass
sie gar nicht die Waffensysteme hat,
sub1415
ein anderes Land zu überfallen.
sub1416
Das zu machen würde nämlich auf der
Anderen Seite die Reaktion auslösen,
sub1417
okay, die sind absolut
verteidigungsfähig,
sub1418
die können mich aber
gar nicht überfallen,
sub1419
die können gar nicht
aggressiv werden.
sub1420
Wir können hier auch
langsam zurückfahren.
sub1421
RK: Haben Sie kein Zutrauen
in der Art und Weise,
sub1422
wie Wehrbeauftragter das Thema
Parlamentsarmee hier Einfluss ausüben
sub1423
und kontrollieren?
sub1424
JV: Aber am Ende haben Sie
im Moment die Mehrheit
sub1425
und Sie würden auch
für Auslandseinsätze stimmen,
sub1426
die ich falsch finde.
sub1427
RK: Das ist ja ein Unterschied.
sub1428
Auslandseinsätze heißt nicht
weltweite Kriegsführung.
sub1429
JV: Weltweite Kriegsfähigkeit,
das ist dafür,
sub1430
wofür Sie die Armee umbauen.
sub1431
Deswegen ist das gerade doch auch
so teuer, weil Sie beides wollen.
sub1432
Und ich sage,
wir brauchen eine Verteidigung.
sub1433
Die Menschen haben Sorgen,
sub1434
dass Russland Deutschland
überfallen könnte.
sub1435
Deswegen brauchen wir
diese Verteidigung.
sub1436
Aber wenn Sie das abspecken
auf eine reine Verteidigungsarmee,
sub1437
dann kommen Sie mit dem Geld, was es
letztes Jahr gab, vollkommen aus.
sub1438
Dann brauchen Sie überhaupt
nicht diese irrwitzigen Summen
sub1439
von Hunderten von Milliarden
für die Bundeswehr.
sub1440
Sie brauchen auch die Bundeswehr
nicht aufzustocken.
sub1441
RK: Die Bundeswehr ist strukturell
nicht verteidigungsfähig.
sub1442
Deswegen findet der Umbau statt.
sub1443
JV: Es gibt Verteidigungslücken,
sub1444
da brauchen wir uns
gar nicht drüber zu streiten.
sub1445
Und wenn es jetzt heißt, wir brauchen
noch so und so viele Patriot-Systeme,
sub1446
dann kaufen Sie die doch
aber Verzichten auf diese Fregatten,
sub1447
die kein Mensch
für die Landesverteidigung braucht.
sub1448
Das geht nur um eine Umschichtung,
eine Neuorientierung.
sub1449
Dann reicht das Geld dicke aus,
natürlich gibt es Lücken.
sub1450
Und die kann man schließen
mit dem Geld, das da ist.
sub1451
CM: Also vielleicht nochmal
einen Schritt zurück.
sub1452
Sie reden über Landesverteidigung
und über EU.
sub1453
Worum es eigentlich geht,
ist Bündnisverteidigung.
sub1454
Nämlich von all den Staaten,
die in der NATO sind.
sub1455
JV: Ne, ich rede nur über die EU.
sub1456
CM: Ja, aber die Verteidigung
der Bundesrepublik
sub1457
und unserer Partnerstaaten
wird in der NATO organisiert.
sub1458
Die EU ist nicht die Organisation,
sub1459
die die Bündnisverteidigung
organisiert.
sub1460
D.h., die gesamten
Verteidigungspläne, die für Europa
sub1461
geschrieben worden sind,
sind im Rahmen der NATO geschrieben.
sub1462
Und aus diesen Verteidigungsplänen
leitet sich ab,
sub1463
wer wann wo sein muss,
mit welcher Ausrüstung.
sub1464
Und da ist Deutschland
nicht für sich alleine zuständig,
sub1465
sondern eben, weil es so groß ist,
sub1466
ist es für viele andere Europäer
mit zuständig.
sub1467
Und deswegen gucken die so genau
darauf, wo Deutschland investiert,
sub1468
ob es genug investiert,
ob wir wirklich einsatzfähig sind.
sub1469
Und dieses
nur auf die nationale Brille schauen,
sub1470
geht's uns denn gut,
sub1471
ist antieuropäisch
und ist unsolidarisch.
sub1472
JV: Ich hab das nicht gemacht.
sub1473
CM: D.h., das, was die Bundeswehr
an Personalaufwuchs jetzt hat
sub1474
und auch was sie an Panzern,
Soldaten, Drohnen und alles hat,
sub1475
das leitet sich
aus den NATO-Verteidigungsplänen ab,
sub1476
wo sich alle an einen Tisch
gesetzt haben und sagen,
sub1477
was brauchen wir,
um das Bündnisgebiet,
sub1478
NATO-Mitgliedsländer,
verteidigen zu können.
sub1479
Und jetzt da zu sagen,
da ziehen wir uns aber raus,
sub1480
wäre wirklich antieuropäisch.
sub1481
JV: Das, was Sie jetzt sagen, das hat
vielleicht vor einem Jahr gestimmt,
sub1482
aber mittlerweile haben wir Trump.
sub1483
Und ich glaube, zu glauben,
wir können uns auf eine USA
sub1484
mit Trump in der NATO verlassen,
ist nicht.
sub1485
Deswegen sind wir uns,
glaube ich, doch alle einig,
sub1486
dass wir Sicherheit
europäisch denken müssen.
sub1487
Deswegen sage ich eben
nicht nationalistisch,
sub1488
ich sage EU- und Landesverteidigung.
sub1489
Aber dass Sie so auf die NATO setzen,
sub1490
halte ich für einen
historischen Fehler,
sub1491
weil wir sind weiter mittlerweile,
wir wissen, wir können uns auf Trump
sub1492
nicht verlassen,
wir müssen das europäisch denken.
sub1493
Und deswegen sage ich immer EU und
Landesverteidigung.
sub1494
Und eben nicht mehr NATO.
sub1495
CM: Da bin ich komplett bei Ihnen,
dass wir enorme Zweifel haben,
sub1496
ob die USA noch da sind.
sub1497
Aber die Aufgabe, das hatte Roderich
Kiesewetter eben gesagt,
sub1498
wird dann für die Europäer
sub1499
und gerade für Deutschland
umso größer.
sub1500
Denn wenn es darum gehen soll,
das NATO-Territorium
sub1501
mit all unseren europäischen
Verbündeten zu verteidigen,
sub1502
müssen die Europäer überlegen,
wie sie die Lücken schließen,
sub1503
die die Amerikaner reißen.
sub1504
Und das ist nicht nur Masse
an Soldaten, das sind die ganzen...
sub1505
ML: Nukleare Abschreckung,
gehört das dann auch dazu?
sub1506
CM: Ja, das gehört auch dazu.
sub1507
Also Sie können ja schauen...
sub1508
ML: Eigene nukleare
Abschreckung in Europa?
sub1509
CM: Nein.
sub1510
Wir haben das hier einmal
mit Kollegen durchdiskutiert,
sub1511
was die Optionen für nukleare
Abschreckung in Europa sind,
sub1512
sollten die Amerikaner
nicht mehr verlässlich sein.
sub1513
Man muss dazu sagen,
dass es in den letzten Wochen
sub1514
und auch im ganzen letzten Jahr
immer wieder Aussagen
sub1515
von amerikanischen
Regierungsvertretern gab,
sub1516
die gesagt haben,
nukleare Abschreckung bleibt bestehen
sub1517
Das Problem für die Europäer ist,
dass sie Sorge haben,
sub1518
dass das nicht mehr verlässlich ist.
sub1519
Und deshalb reden wir
von einer Abschreckungslücke.
sub1520
Also eine Abschreckungslücke,
die darin besteht,
sub1521
dass eine Diskrepanz besteht
zwischen unseren Interessen
sub1522
und der Möglichkeiten,
die wirklich zu schützen.
sub1523
Und natürlich müssen
die Europäer überlegen,
sub1524
was sie machen, wenn die Amerikaner
nicht mehr da sind.
sub1525
Die Option, die Sie eben
angesprochen haben, nationale Bombe,
sub1526
halte ich für eine antieuropäische,
gefährliche Fehlentscheidung.
sub1527
Das ist eine Illusion von Sicherheit,
sub1528
würde aber nicht mehr
Sicherheit bringen.
sub1529
Wenn man sich die Option anschaut,
die Europa hat,
sub1530
sollten tatsächlich die USA
es nicht mehr bereitstellen.
sub1531
Das wäre um Frankreich
und Großbritannien herum,
sub1532
eine europäische Abschreckung
aufzubauen.
sub1533
ML: Nukleare Abschreckung.
sub1534
CM: Die sogenannte "Euro-Bombe",
die illusorisch ist,
sub1535
also eine Art europäischer Superstaat
mit einer Atomwaffe.
sub1536
Die nationale Proliferation,
halte ich für eine Fehlentscheidung.
sub1537
Oder auf konventionelle Abschreckung
zu setzen,
sub1538
was wahrscheinlich nicht ausreicht.
sub1539
D.h., der Weg, den die Europäer
gehen sollten, ist zu versuchen,
sub1540
da bin ich ganz
bei Roderick Kiesewetter,
sub1541
die Amerikaner so lang
wie möglich drin zu halten,
sub1542
weil jegliche Veränderung
der nuklearen Ordnung
sub1543
Unsicherheit ist.
sub1544
Für uns, auch für Russland
und alle anderen.
sub1545
Gleichzeitig mit Frankreich
und Großbritannien reden
sub1546
und konventionell Aufzurüsten.
sub1547
Und mit Aufrüsten meine ich Flug-
und Raketenabwehr, Abstandswaffen
sub1548
und all so etwas.
sub1549
ML: Jan van Aken sagt,
es ist völlig in Ordnung,
sub1550
wenn die Amerikaner gehen
sub1551
und die sollen
ihre Atomwaffen gleich mitnehmen.
sub1552
Habe ich Sie richtig verstanden?
sub1553
JV: Ja, was mir in dieser ganzen
Debatte fehlt, also ich verstehe,
sub1554
was die da machen und dass
man das so durchrechnen muss,
sub1555
aber es fehlt da drin
ein ganz entscheidender Faktor
sub1556
und das ist der Wert
der Ächtung der Atomwaffen.
sub1557
Anfang der 60er-Jahre, Kuba-Krise,
die waren ja ungefähr fünf Minuten
sub1558
vor dem Atomkrieg,
weil zu der Zeit Atomwaffen
sub1559
noch eine normale Waffe war.
sub1560
Es war ja gerade mal 15 Jahre her,
dass sie die eingesetzt haben
sub1561
und da war die Ächtung
nicht so stark.
sub1562
Heute ist das nicht vorstellbar,
weil die Ächtung von Atomwaffen
sub1563
so stark ist, dass jedes Land,
das die Einsatz weiß,
sub1564
sie haben eigentlich
mit 192 anderen Staaten
sub1565
hier ab sofort ein Riesenproblem.
sub1566
Das heißt, das ist ein
ganz starker Schutz.
sub1567
Deswegen sage ich immer,
sub1568
der Schutz vom Atomkrieg
sind nicht Atomwaffen,
sub1569
sondern eine starke Ächtung
von Atomwaffen.
sub1570
Und in dem Moment, wo wir diese
Debatte allein schon hier führen,
sub1571
wo es in ganz Europa geführt wird,
brauchen wir eigene Atomwaffen,
sub1572
schwindet ja die Ächtung
der Atomwaffen.
sub1573
Doch, das sinkt sich immer weiter ab.
sub1574
Jetzt hört man plötzlich
von Ländern wie Saudi-Arabien,
sub1575
dass sie sagen,
dann überlegen wir auch,
sub1576
eine Atomwaffe zu bauen
und so weiter.
sub1577
D.h., in dem Moment,
wo es normal wird,
sub1578
sich mit Atomwaffen zu bewaffnen,
oder nein, nur drüber nachzudenken,
sub1579
wird es auch normal,
dass Länder das tun,
sub1580
und dann wird es normal,
sie einzusetzen.
sub1581
CM: Dann haben Sie, glaube ich, eben
nicht zugehört, was ich gesagt habe.
sub1582
Ich habe gesagt,
sub1583
ich halte eine nationale
Proliferation für eine gefährliche
sub1584
antieuropäische Fehlentscheidung.
sub1585
D.h., der Traum vom Global Zero,
also keine Atomwaffen mehr zu haben,
sub1586
bleibt natürlich ein Ziel,
auf das man hinarbeiten muss.
sub1587
Was wir aber auch anerkennen müssen,
ist, dass wir spätestens
sub1588
mit dem russischen Angriffskrieg 2022
eine Periode von vielleicht 30 Jahren
sub1589
oder 20 Jahren beendet haben,
wo wir geglaubt haben in Europa,
sub1590
wir können mit weniger
Nuklearwaffensicherheit herstellen.
sub1591
Was Russland in diesem Krieg macht,
sub1592
ist nicht nur
ein konventioneller Krieg,
sub1593
sondern Russland
droht systematisch nuklear,
sub1594
um die westliche Unterstützung
klein zu halten,
sub1595
um die Ukraine in die Aufgabe
zu zwingen und um die Annexion
sub1596
von ukrainischem Gebiet abzusichern.
sub1597
D.h., die Bedeutung
von Atomwaffen steigt.
sub1598
Ich bin völlig bei Ihnen,
dass sie geächtet werden müssten.
sub1599
Aber die Frage wäre ja, was ist,
wenn jetzt europäische Staaten
sub1600
oder Frankreich, Großbritannien,
wenn sie sagen würden,
sub1601
wir verzichten auf die Atomwaffen.
sub1602
Dann würden sich diese Staaten
und damit ganz Europa
sub1603
der nuklearen Erpressung von Russland
oder anderen Staaten preisgeben.
sub1604
Was ich auch nicht
für verantwortungsvolle Politik halte
sub1605
Und deswegen ist die Empfehlung,
die sich meiner Meinung nach
sub1606
aus der Analyse ableitet, zu sagen,
sub1607
wir wollen
keine Proliferation in Europa,
sub1608
sondern es muss darum gehen,
sub1609
um Frankreich
und Großbritannien herum
sub1610
eine europäische Abschreckung
zu entwickeln, ohne den Amerikanern
sub1611
den Eindruck zu geben,
wir wollen sie nicht mehr.
sub1612
Das ist eine ganz diffizile Balance.
sub1613
Aber wir müssen auch anerkennen,
dass nukleare Abschreckung
sub1614
in den letzten Jahren auch mit Blick
auf Russland funktioniert hat.
sub1615
Russland hat bislang
jegliche militärische Eskalation
sub1616
mit der NATO vermieden.
sub1617
Abschreckung
ist schwer zu analysieren,
sub1618
weil wir zum Glück
keine Fallstudien haben.
sub1619
Zum Glück.
sub1620
Aber ich glaube, dieses,
wir müssen das einfach lassen.
sub1621
Ich glaube, es redet
keiner leichtfertig über Atomwaffen.
sub1622
Keiner.
sub1623
RK: Vielleicht noch ein Gedanke.
sub1624
Heute ist der Einsatz
von Nuklearwaffen die Drohung.
sub1625
Finnland und Schweden
wurden von Russland nuklear bedroht,
sub1626
bevor sie in die NATO eintraten.
sub1627
Als Narrativ geht nicht in die NATO,
danach ist nichts passiert.
sub1628
Wir wurden bedroht,
als angefragt wurde,
sub1629
wie Russland es einschätzt,
sub1630
wenn wir Kampfpanzer
und Marder liefern.
sub1631
Dann hat unser damaliger
Bundeskanzler in Spiegel
sub1632
einen Aufsatz veröffentlicht,
im April '22
sub1633
und über die nukleare Gefahr gewarnt.
sub1634
Also die Drohung an sich
ist der Einsatz.
sub1635
Und dazu gehört eben auch,
sub1636
dass die Ukraine seinerzeit auf
westlichen Druck ihre Nuklearwaffen,
sub1637
die sehr teuer waren und die
auch schwer einzusetzen waren,
sub1638
an den Rechtsnachfolger
der Sowjetunion übergeben hat
sub1639
an Russland
und dafür Sicherheitsgarantien bekam.
sub1640
Und das ist, glaube ich,
der Auslöser für vieles,
sub1641
dass dazu gehört,
Sicherheitsgarantien
sub1642
und glaubwürdige
nukleare Rückversicherung.
sub1643
Sonst führt es zu dem,
was Claudia Mayor sagte,
sub1644
dass ein Iran, ein Saudi-Arabien
und andere eben sich nuklear
sub1645
rückversichern wollen.
sub1646
Die Ächtung ja,
aber auch klare Kante in der Sache,
sub1647
dass wir unseren Nuklearschirm
nicht aufgeben.
sub1648
JV: Aber die Ächtung
kommt nicht von alleine,
sub1649
die fällt nicht vom Himmel.
sub1650
Die Ächtung muss man aufrechterhalten
sub1651
Allein diese Debatten
der letzten zwei Jahre
sub1652
sehe ich mit ganz großer Sorge,
weil das plötzlich so normal wird.
sub1653
Dass plötzlich Leute
in die Debatte reinwerfen,
sub1654
wieso nicht auch
eine deutsche Atomwaffe.
sub1655
Das wäre doch
vor zehn Jahren undenkbar gewesen.
sub1656
CM: Aber das haben wir doch
jetzt alle abgeräumt.
sub1657
ML: Wir müssen alle darauf achten.
CM: Ja, das stimmt.
sub1658
Aber ich glaube,
die Frage ist ja auch,
sub1659
was wir in Europa machen,
wenn wir in eine Situation kommen,
sub1660
wo Russland auf Europa schaut
und sieht, dass die USA
sub1661
möglicherweise nicht bereit sind,
für Europa einzustehen,
sub1662
wir Europäer sind dafür
nicht aufgestellt
sub1663
und dann versucht sein kann,
sub1664
einfach nuklear
auch Europa zu erpressen.
sub1665
Und auf die Situation
müssen wir uns vorbereiten.
sub1666
Und der andere Punkt, den wir
glaube ich auch bedenken müssen, ist,
sub1667
was Russland in diesem Krieg
in der Ukraine macht,
sub1668
ist die Idee
von Abschreckung zu verändern.
sub1669
Bislang war Abschreckung die Idee,
dass man den Status Quo,
sub1670
die bestehende Ordnung schützt.
sub1671
Was Russland gerade macht
in der Ukraine ist,
sub1672
unter dem Schutz seiner Atomwaffen,
verändert es die aktuelle Ordnung,
sub1673
annektiert Gebiete
und verschiebt Grenzen.
sub1674
Wenn dieses Beispiel Schule macht
und Russland lernt, das geht
sub1675
und auch andere Länder
weltweit merken,
sub1676
mit nuklearer Drohung
und Abschreckung
sub1677
und mit nuklearer Erpressung
komme ich durch,
sub1678
haben wir auch
international ein Problem,
sub1679
dass nukleare Erpressung
erfolgreich ist.
sub1680
Und deswegen glaube ich,
so unangenehm es ist,
sub1681
können wir dieses Nachdenken
über Abschreckung nicht mehr
sub1682
an die Amerikaner outsourcen,
sub1683
sondern müssen wir
in Europa selbst darüber nachdenken.
sub1684
Und ich empfinde das nicht
als als etwas Freudiges und Schönes,
sub1685
sondern als etwas extrem
Schwieriges und Notwendiges.
sub1686
ML: Ich würde gerne zum Schluss,
sub1687
um wenigstens ein bisschen
am Ende dieser Woche, Herr Welzer,
sub1688
Hoffnung und Zuversicht
zu verbreiten, den Soziologen fragen,
sub1689
was ist sozusagen der Gedanke,
das Mindset, das wir brauchen,
sub1690
um dennoch, trotz der Debatten,
trotz der schwierigen Situation,
sub1691
so in die Zukunft zu gucken,
wie es für Menschen nötig ist,
sub1692
in die Zukunft zu gucken,
den Glauben daran nicht zu verlieren,
sub1693
dass morgen vielleicht immer noch
ein bisschen besser wird als heute.
sub1694
HW: Naja,
ob es besser wird als heute,
sub1695
das wäre schon arg optimistisch.
sub1696
Aber ich würde trotzdem sozusagen
aus der Abteilung Zuversicht sagen,
sub1697
dass natürlich die Chancen,
sub1698
dass es nicht zu unkontrollierbaren
Eskalationen kommt,
sub1699
natürlich durchaus
noch vorhanden sind.
sub1700
Insofern sowas wie irrationale Ängste
oder übersteigerte Ängste oder sowas,
sub1701
ein ganz schlechtes
politisches Thema sind.
sub1702
Und insofern, ich fand die Diskussion
wie sie hier geführt wurde,
sub1703
die war ja jenseits
erwartbarer Konfrontation,
sub1704
sondern eine
ernsthafte Diskussion darüber,
sub1705
wie eine Sicherheitslage
gerade aussieht und an Stellen,
sub1706
welche Notwendigkeiten
man bedenken muss.
sub1707
Und wenn man das in eine mediale,
breitere Diskussion bringen würde,
sub1708
so eine Form von Auseinandersetzung
und nicht irgendwie
sub1709
so folkloristische
Hau-drauf Geschichten
sub1710
und schlechte Rhetoriken oder sowas,
ich glaube, dann kann man
sub1711
Zuversicht verbreiten,
sub1712
weil natürlich die Potenziale
gerade in Europa vorhanden sind,
sub1713
vernünftige Lösungen zu finden.
sub1714
Und vielleicht noch ein Satz,
sub1715
der mir die ganze Zeit jetzt
durch den Kopf gegangen ist,
sub1716
weil Amerika fiel ja
als Begrifflichkeit.
sub1717
Ich glaube,
wir haben ja jetzt gelernt,
sub1718
durch den russischen Angriffskrieg
und viele andere Dinge vorher,
sub1719
dass das größte Problem
Abhängigkeiten sind.
sub1720
Und zwar nicht nur
militärische Abhängigkeiten,
sub1721
sondern energetische Abhängigkeiten,
digitale Abhängigkeiten und und und.
sub1722
Und wenn man das mal umsetzt,
positiv umsetzt, dann sagt,
sub1723
unsere große Herausforderung wäre
tatsächlich europäische Souveränität
sub1724
auf viel mehr Ebenen
sub1725
als nur irgendwelche Drohnen
oder sowas herzustellen.
sub1726
Dann kann man, glaube ich,
sub1727
auch eine andere
politische Kommunikation machen.
sub1728
Dann kann man auch sagen,
das kann auch gelingen, so etwas.
sub1729
Und dazu muss man aber auch benennen,
dass diese Trump-Entwicklung
sub1730
eine unfassbar
gefährliche Entwicklung ist.
sub1731
Und dass das setzen darauf,
das wird schon irgendwie gut gehen
sub1732
und irgendwie kriegt
man das eingefangen,
sub1733
halte ich auch für eine Illusion.
sub1734
ML: Also,
danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub1735
Wirklich viel gelernt in dieser Woche
sub1736
Jetzt die Kollegen
vom "heute-journal up:date"
sub1737
und wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.
sub1738
Bis dahin, dankeschön, tschüss.